VIII. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, RIJCKLOFF VAN GOENS, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH, JOAN VAN HOORN EN ISAAC DE SAINT-MARTIN, BATAVIA 11 december 1685. K. A. 1297, In 1684 en begin 1685 werden 9 schepen met carg. van f. 2840336 van Batavia en 5 met carg. van f. 1353963 van Bengalen, Coromandel en Ceylon naar pair ia gezonden ; uit patria kwamen aan tussen 25 maart en 27 aug. 1685 9 schepen van de Kamer Amsterdam, 18 en 26 juli 2 van Zeeland, 24 aug. één van Delft, 22 aug. één van Rotterdam en 16 april één van Hoorn, samen met 1174 zeelieden, 573 militairen en 10 brieven van 3 aug. tot 21 dec. 1684; men kon door gebrek aan bodems niet geheel voldoen aan de opdracht om de goederen van Bengalen en Coromandel rechtstreeks naar patria te zenden, slechts 5 schepen waren daartoe tussen 3 aug. en 22 sept. beschikbaar, waarvan 3 voor Amsterdam en 2 voor Zeeland; uit Batavia gaan nu naar patria 2 schepen voor Amsterdam en een voor elk der Kamers Zeeland, Delft, Rotterdam en Hoorn; de Aardenburg, 24 febr. naar Amboina vertrokken, kwam daar door stilte eerst 5 mei in vrij slechte staat, op de terugreis is het schip door lekte nabij Buton in augustus gezonken; de Nederhorst kwam 27 april in Amboina met rijst, maar moest daar in aug. gerepareerd worden, de Groote Visserij kwam er 14 maart; totaal werd voor f. 320610 derwaarts gezonden, waarvan voor f. 228000 aan contanten ; 8 juli kwam de Grote Visserij van daar met 223209, 29 oct. de Suratte met 'ffi 182188 kruidnagelen, samen kostende f. 131260; 10319 © moer- of overrijpe nagelen werden te Batavia verbrand, daar het distilleren van nagelolie te duur zou komen; van de voorraad werd 249716 '6? naar Aziatische kantoren verzonden, grotendeels Coromandel (118173) en Suratte 70082); daer Heren XVII geen verdere aanplant wensen , is die last naar Amboina doorgegeven, » 
maer off de Amboinesen welligt te disponeren sullen wesen om met ijver bij der hand te nemen den landbouw, voor sooveel tot levensonderhoud dient, boven ’tgene nu albereyts in hunne thuynen te vinden is, daer souden wij, considererende de natuur van dat volck, al veel aen twijffelen. 
5 brieven uit Amboina werden ontvangen, gedateerd 15 mei tot 23 juli; gouverneur Padtbrugge bezocht 20 nov-10 dec. 1684 Amblau, Buru, Boano en Manipa, gedurende welke reis hij leed aan „lammigheyt van handen en benen”; Papuas deden een aanval op Keffing; 2 Butonse vaartuigen, „lorrendraayers” , bij Temate kon men niet aanhouden; vrij grote sterfte in Amboina, o. a. van de predikanten Petrus Dix en Rombert de Vos, zodat er maar één overbleef en ds. Petrus Dathenus voorlopig daar werd benoemd; er was ruim voldoende rijst enz., zo ook kalk en steen, maar » 
de gesondene ambagtslieden bevielen niet wel en soo sijn wij hier mede opgescheept met veel luye en onervaren gasten. Voor de ringmuur om tcasteel was men besig een barm van swaere stenen, van den Rooden Berg gehaelt, te leggen tegen ’t woede van de zee, die al op verscheyde plaetsen de fundamenten van gem. muyr bloot gemaeckt heeft, omdat se maer op sant gebouwt is, maer naest aen tcasteel, daer de gesloopte sloepen, kruysberken en de Pauw, met sware stenen volgepropt, gesoncken sijn, was den muur daerdoor merckel. beschermt. 
Vertaling van de maleise naam Batu Merah (eigenlijk Steen, Rode), een heuvel benoordoosten de stad Amboina. 
De nieuwe kruitmolen bevalt er goed; aanleg van wegen , » 
eene door de negory Mardeka na den Roden Bergh ende eenen van Hative op de Sinese straet aenlopende, de schadelijcke sagoubossen rontom ’t casteel weggekapt en alsoo een vrye uytsigt voor tcasteel erlanght. De inlandschen wagt was tot voorkoming van alle moeyten van de Nederlandse gesepareert. 
Mardeka, wijk in het oosten van Amboina, waar de vrije niet-Ambonnese inwoners woonden. 
Men hoopt geleidelijk een besloten stad te krijgen; de Hoge Reg. wil mei behulp van nieuwe kaarten de bouw van een nieuw hoofdkasteel nog eens overwegen; men trok er wissels op Batavia voor 13901 rsd.; er was 28 febr. in een jaar uitgegeven: » 
Generale soldijen f. 116590, vrije rantsoenen f. 52169, ord. e en extraord. e ongelden f. 34966, fortificatiën f. 5910, onkosten van schepen etc. a f. 23551, 
Tegen f. 80260 winsten , f. 19485 landsinkomsten en f. 1667 boetes; de effecten bedragen er f. 595273, terwijl de V. O. C. er f. 346369 schuldig is; er waren 15 sept. 1684 62 dienaren van politie en negotie, 53 kerkelijken en schoolmeesters, 645 militairen, 142 zeevarenden en 75 ambachtslieden; 66 man zijn sedert verlost; men vroeg er 200 nieuwe militairen aan; er zijn 5 V. O. C. vaartuigen; de sloep Ackersloot „verseylde 18 juni schandelijck” , het personeel daarvan is met 6 maand gage beboet; er woonden 15 juli in het gouvernement 63883 zielen, w. o. aan mannen: » 
995 Europianen, 
44 mixtisen, 
116 Chineesen, 
148 mardijckers, 
75 vrije Macassaren en Boutonders, 
16057 inlanders off Amboinesen, daerond. r 
5385 Moren en 1317 heydenen, 
4269 slaven, zijnde 
1907 Maccassaerse en Boutonse mitsgs. 
2362 van andere quartieren alderhande. 
De Croonvogel vertrok 5 juli naar Banda, waarheen in 1685 in totaal werd gezonden voor f. 259150, vnl. contanten, f. 129660 en vivres, w. o. rijst f. 68025, en 100 soldaten; de Pisang kwam er 19, het Wapen van der Goes 20 febr., de Grote Visscherij 12 en het Wapen van Tholen 14 april, dat 23 juni te Batavia terugkwam met 28497 8 foelie en 78090 8 notemuscaat; 8 oct. kwam terug het Wapen van der Goes mei resp. 54820 en 221047 8, in totaal kostende f. 63851, minder dan men verwachtte door de zware regens; gelukkig is in patria nog resp. 160000 en 600000 8 in voorraad; resp. 
56833 en 157600 ® gaan nu naar patria, terwijl 20769 en 105188 ® naar Aziatische kwartieren gingen, vnl. Coromandel en Suratte; er kwamen 5 brieven uit Banda uit de periode 6 juni tot 15 sept.; alles was er vredig , » 
except dat op Teeuwer 2 orangkayen en tot Arou 2 negoryen tegen malcanderen overhoop lagen, zijnde anders ’t getal der Christelijcke leerlingen op Arou alweder mooy aengegroeyt ende de vorige rebellen sigh voor onse posthouderen komen verootmoedigen. Op Babber was de negory Alouta verwoest ende wel 150 menschen zoo doodgeslagen als tot slaven gemaeckt door de Babbertjens met hulpe van eenige Tinimbers, daer den bekenden orangkay Cornelis Falcksoor sig mede g’ingagieert had, waervan men hem reden meenden te doen geven. De Papoese roverijen op Arou, Key, Goram en elders grasseerden nogh als vooren, welke schelmen hunnen rooff op Nova Guinea bragten. Den Keffingsen orangkay Djoemat 4 gaff voor, dat hij desel ve al eenigermaten betaeld had ende dat hij een Boutons en een Maccass. 8 vaertuygh, op Keffingh met rijs en Boutonse deden aengeland, wel had willen, maer niet konnen afwijsen door toedoen van den orangkay Cabaressy, dog ’twelk slegts voor een gef ingeert praetjen te houden zij, wesende op die lorrendrayers desen jare door gebreck van bequaem vaertuygh niet gekruyst. Op Damme was den 26. en april weder een swaere aertbevinge ontstaen, waerdoor de redout Wilhelm. 8 een weynig beschadigt zij geworden, notebomen waeren nog niet vernomen. Den waxhandel op Etter had nogh niet veel om ’t lijff. 
Tioor, eiland van de Watubelagroep op 4°42' Z. B. en 131°40' O. L. 
Babar werd bewoond door enkele stammen, die verschillende talen spraken en die gemengd waren in de strijd, die op de Specerij -eilanden heerste tussen de Uli Siwa en de Uli Lima. Een er van, die nogal eens in verzet tegen de V. O. C. was, werd in haar stukken als Babbertiens of Babbertjens aangeduid. 
Cornelis Falcksoor, Tanimbarees hoofd, dat vele jaren de V. O. C. trotseerde, Beachrij- vinge II, I, p. 209 komt hij voor als Cornelis Falcksoor, alias Speelman; zijn werkelijke naam zal wel anders geluid hebben. 
Djumat, een naam, die Vrijdag betekent. Enige gegevens over dezen man vindt men Nieuw-Guinea I, p. 128-129. 
Op Nila was zwavelaarde ingekocht voor 5 rsd. het last; op Banda waren weinig zieken; de noteperken stonden er goed voor; weggelopen slaven waren deels weer gevangen; bijzonderheden over herstel van gebouwen; er werden wissels op Batavia getrokken voor 32577 rsd., voor ruim de helft door weesmeesters; 28 febr. was er in een jaar uitgegeven: » 
Generale soldijen f. 89291, vrije rantsoenen f. 47503, ord. e en extraord. ® ongelden f. 39991, fortificatie f. 15602, equipagie van schepen en chialoupen f. 11044 
tegen f. 32376 winsten en /. 6820 landsinkomsten; de reële effecten bedroegen er f. 423868 tegen /. 122130 aan schulden; er waren 741 Cies. dienaren, w. o. 423 militairen, men vroeg 260 nieuwe aan; er waren 6148 zielen, waaronder aan mannen: » 
859 Europianen 37 mixtisen 
341 Christen-mardijkers 2 Sineesen 77 Mooren 35 heydenen 1505 slaven, te weten 
526 van Mackasser en Bouton 979 van alderhande quartieren. 
Er zijn 4 Compagniesvaartuigen, behalve één ter herstelling te Batavia; de Koning van Temate kwam met de Sumatra 3 maart in zijn land; de LA j ster kwam er 15 april om daar gebruikt te worden; 3 brieven van daar van 28 april tot 8 november werden ontvangen » 
Den Coningh was aldaer met gejuygh ende blijdschap van alle sijne onderdanen ontfangen ende kort daerna met een eerlij ck bancquet volgens onse ordre geregaleert, stellende sigh heel schickelijck aen ende met een mesnagieuse huyshoudinge sijn begin maekende, eenl. had hij in ’t eerste enigh ongenoegen getoont tegen sijn Koninginne ende desel ve al veel affronten aengedaen en gedoogt gedaen te worden, doch altijt buyten d’ogen van enige Nederlanders, schijnende deselve te ontsien. Dan was dit van langsamerhand merckelijck gebetert, 
Zijn schuld zal door jaarlijkse inhoudingen van 2000 rds. van zijn subsidie worden gekort; hij heeft een aanzienlijke eis ingediend tegen de boedel van Speelman , volgens Padtbrugge komt dat bedrag echter eerder de V. O. C. toe; hij zal 200 rds. voor onderhoud van zijn broeders Tolokko en Malayo betalen, zo ook aan de twee, te Batavia gebleven » 
Den goegoegoe prins Alam, twede des rijcx, was den 21 decemb. 1684 overleden ende met grote statie begraven, dogh men had aenstonts sijn goederen doen inventariseren ende binnen tcasteel in bewaringh genomen tot guarand van Comp. 8 agterstal, ’twelk sonderdat mede pericul soude gelopen hebben. In sijn plaets was den hoekom ofte regter Marasaoly opgetreden met toestemminge des Konings ende eenparige begeerte der bobatis. 
Marsaolé is geen eigennaam, maar de aanduiding voor de vier aanzienlij kste nietvorstelijke geslachten van Ternate, speciaal voor het eerste daarvan. 
Eenparig, eenstemmig. 
Padtbrugge houdt hem voor een man van geringen huize » 
Den cap. n lauwt off gebieder ter zee Rhety, die van Makjan al wat strengh en hard voor des Conincx komste gehandelt had, zijnde desen man bij de h. r Padbrugge verdagt, dat hij wel gaerne de Mackj anders ergens anders henen soude willen locken en sig daer tot Koningh over haer op werpen, dog sijn ons om sulx te geloven gene genoegsame redenen gesubministreert. 
Den Koning Amsterdam was seer verbittert tegen den Koning van Tidore ende soude hem gaerne op ’t lij ff willen, hebbende all enige klagten van nieuwe faictelijckheden tegen de Tidoorse onderdanen gedaen, dogh waertoe bevonden was door d’Tarnatanen aenleydinge te sijn gegeven, hebbende integendeel den Tidorees de sijne verboden daervan revengie te nemen en scheen Sijn Hoogh. 1 nu wat nedergeseth te sijn. Hij had tweemael preparatie gemaeckt om sijn suster Gammoelamma van daer te halen, dogh was d’eerste reys door de regering daervan mede gediverteert ende veranderde de tweede reyse selfs van zinne. 
Afgezondenen hadden haar met goedvinden van den Koning van Tidore naar Temate gebracht , » 
welke met grote statie en vreugde ingehaelt is en waermede nu de historie van die dame besloten werd. Willen hopen, dat se in onse brieven na desen niet meer nodigh sal sijn te noemen. 
De Koning van Tidore is stervende; Isaac van Thije, secunde van de Molukken, bezocht Tidore om het wederzijds weglopen van slaven tegen te gaan; deze Vorst schreef wederom niet aan de Hoge Regering; een questie tussen den Koning van Batjan eneren den sengadji van Kajoa en de bewoners van Lahuha anderzijds is bijgelegd » 
Des Coninx broeder Djou Mousson (die niet van de beste sorteringe schijnt) had hem alweder ingeblasen te versoeken om een togt te doen na Bengay en Tambokko, alsoock na eene der Papoese eylanden, dog op des gouv. rs afradinge had hij daervan gedesisteert. 
Laatstelijk » 
waeren al de Macquianders van onder Zeeburg na hunne vorige woonplaetsen ofte derselver landerijen en thuynen verlopen, maer wiert sulx van kleen belangh g’oordeelt, zoolangh men met Tidore in geen verwijdering quam. 
Zeeburg, versterking nabij Ngofakiaha op Makéan, die in 1661 van een kat tot een vesting werd uitgebreid; men had hier in de oorlog tegen Koning Amsterdam de bevolking van het eiland geconcentreerd. 
De bergh in Ternaten roockten noch al vehement ende was in januarij op zekere middagh een droge swavelagtige stoffe als regen uyt de lugt gevallen, die men uyt de openinge van den gem. e bergh meenden gekomen te sijn. 
De reis van Majuda was niet steeds succesrijk » 
Behalven dat de Boutonders hem afgeslagen hadden twee corr-corren om de hoeken (vermits stilte) te boegseren soo had het onderconinghje van Lohia onse miss. ® en schenckagie geweygert aen te nemen, zeggende geheelijck onder Bouton te staen, integendeel hadden de onderconingskens van Tiboro en Tam- boeko gem. brief en schenckagie met alle respect ontfangen en belooft sigh bij de eerste gelegenth. 1 tot voldoeninge onser intentie in Ternaten te sullen laten vinden, zijnde Baykok, een van de Temataense rebellen, overleden ende niemant meer overigh gevonden als den bekenden Pinati, die sigh niet alleen op ’t beloofde pardon gewilligh toonde na Ternaten te gaen, maer oock had het Koninxken, die denselve op sijn reyse na Ternaten nodig zijde te hebben om hem de wegh te wijsen, onder verbeurte van sijn hooft beloov [d] denselven mede te brengen. Bij de Bengayers was gelijcke goetwilligh. 1 ervaren, maer geen schildpadshoorn in voorraet geweest, dog uyt geen van die drij plaetsen waren de verwagte grote op ’t vertreck van Henricus in Ternaten verschenen. Tusschen die van Bengay ende Tamboeko s weef den enige onlusten, daer men ordre in stellen soude. 
Boegseeren, al roeiende een vaartuig voorttrekken. 
Tiboro = Ti woro, vgl. dl. III, p. 839, noot 3. 
De hoeker, die 28 aug. van Temate naar Batavia vertrok. 
De schipper van die hoeker maakte een kaart van het afgereisde vaarwater; volgens Padtbrugge » 
hadde Majuda in de geschillen des Koninx van Temate met die van Bouton over de limijtscheydinge hunner jurisdictiën op Pantsjana altijt gestoockt, hebbende den eersten al voor desen van Woena en Lohia ten behoeve van de laesten afstant gedaen ende meende sijn e., dat Tiboro liever onder Makasser als onder Ternaten behoorde gestelt te worden. 
Vendrig Lobs bezocht met de Lijster de bocht van Tomini » 
om de ongeregeltheden op Boulan en Boulan Itan sooveel moge- lijck te redresseren, waerbij men wederom vernomen had, dat daer sterck geklaagt wierd over de roverijen der Mandaresen, hebbende niettemin ijdereen van haer getoont liever te sien, dat wij aldaer gene post quamen te vatten. Tot Parigi wierd anders de beste gelegentheyt geoordeelt te wesen, zijnde Dinkoelo al te schralen plaets. Om schilpadshoom, aldaer vallend, magtig te werden, wierd gemeent, dat alle particuliere van daer geweert, maer de Grontaelders en Limbotters tot het bevaeren van die bogt wel g’admitteert mogten werden. 
Bolaang, een rijkje met gelijknamige hoofdplaats ter noordkust van Celebes op bijna 1° N. B. en 124°17' O. L., dus oostelijk van Bolaang Itam. 
Die laatsten konden hun schatting , ook in waren , niet voldoen door overstromingen en brand , hoewel ze lont en rotan leverden; aangebracht schildpadshoorn en vogelnestjes waren slecht » 
Daer was een Boutons gesant gekomen om, zo hij zeyde, de oude vruntschap tusschen Boeton en Gorontalo te vernieuwen, hebbende vrij de grandesse gespeelt. 
De nieuwe loge te Menado is op het dak na gereed, de pannen worden te Amboina gemaakt; ds. De Leeuw doopte er 1440 volwassenen; de kerker aad te Batavia beraadslaagt nog over de echtscheiding van den Koning van Tabukan » 
Voorleden jaer waeren tusschen laestgem. e Koninghsken (s) ende enige sijner 
groten veel onlusten geweest, dog door expresse gecomm. Du Roy en Lobs - 
in september 1684 geslist. 
Geringe vooruitgang van het Christendom op Siau ; enige tijd werd op Temate vanaf de Sangihe Eilanden was aangevoerd » 
Wierd nu ’t versoek van den Mindanausen Koningh om onse bondgenoten de vaert derwaerts te verbieden aengesien voor een lose streeck van denselven om het wax, op Sarangani vallende, in de Manilhas te verhandelen, daer men het p. 1 tot 40 rd. 8, dogh met seer slegte kleden, betaelde, - 
waarom de vaart derwaarts weer werd toegestaan; Koning Amsterdam vermeldde te Batavia een goudmijn op Sidu; dit zal vanuit Temate onderzocht worden; Padtbrugge meldt: » 
dat sekere rivier aen de oostzijde van de Boetoeanse bogt op Mindana stoff- en brockelgout uytlevert, dogh dat de inwoonders aldaer om¬ trent het versamelen van dien sooveel omstandigheden hebben met teeren en smeeren dat daerop geen voordeel te halen zij, dat oock de Spanjaerden eertijds aldaer wel eens arbeytsluyden ende alle nodigen toestel om in de naestgelegen bergh die mijn te ontdecken aengebragt, maer het werck ten eersten weder gestaeckt hadden. 
Teeren en smeeren, goede sier maken. 
Vólgens hem zou het gouderts van de Papuase Eilanden , waarvan nog geen monster werd verkregen, slechts vitriool zijn; de Koning van Tidore ziet ons daar niet graag komen, evenmin die van Misooi te Amboina; de punt Voorburg van het kasteel Oranje moet geheel nieuw opgebouwd voorden, andere reparatiën op Temate schoten weinig op, o. a. - 
door gebrek van keystenen, die van onder ’t hangen des bergs met grote moeyten mosten afgehaelt worden. 
Gouverneur Lobs blijft op aftreden aandringen en zal vervangen worden; er werden in de Molukken 5100 rds. aan wissels op Batavia getrokken , 28 febr. was er in een jaar uitgegeven: » 
Generale soudijen f. 73924, vrije rantsoenen f. 26036, ord. e en ex. ord. e onkost. f. 12004, schenckagie f. 1350, fortificatiën f. 10984, onkosten van schepen en mind. e vaertuygen f. 12513 
tegen f. 34317 winsten en f. 9180 landsinkomsten, Menado is door het niet ontvangen der boeken hier niet in begrepen; er blijven effecten van f. 206070 tegen 49841 schulden; er zijn 46 „politieleen” , 51 kerkdijken, 386 militairen, 79 zeelieden 
en 36 ambachtslieden; men vroeg er om 50 nieuwe soldaten; er zijn 5 vaartuigen , waarvan de grootste drie af gevaren zijn; 10 april vertrokken met de Goudesteyn en het Wapen van Zierikzee Tiaar Makassar de president Hartsinck en vele repatriërende mensen van Zuid-Celebes, zomede de gezanten van Radja Palakka , voorts een lading van f. 214191, vnl. contanten en textiel, Hartsinck kreeg een geheime opdracht zich op de hoogte te houden van de intrigues tussen de Vorsten; hij antwoordt, dat Radja Palakka zich dankbaarder toont, dan hij verwachtte; de vaart van Makassar naar Java’s Oostkust dient te verminderen; 100 militairen zijn er onder kapitein Willem de Ruyter heen gezonden, er zijn nu 364 militairen, van wie in ’86 er een 80 zullen repatriëren; de Vorsten zijn » 
seer goetschiks met ’t humeur van de president Hartsinck, door Radja Bone en Dain Tellillo aengenomen zijnde voor haer soon, daer sij een teere genegenth. 1 mede willen uytbeelden. 
De 14000 rds. aan kobans zijn naar Batavia teruggezonden, omdat ze maar voor 8 rds. werden geaccepteerd, terwijl men er zich kon behelpen met de opbrengst van het textiel, gewilde soorten gaven bij vendutie 76, minder gewilde 52°/0 winst, zodat er 26276 rds. in kas was; hoop, dat » 
de Spanjaarden de Macassaren in de Manilhas tot den handel admitteren, gelijck zij voorleden jaer (dog onder sware thollen) gedaen hebben, wanneer het vaertuyg van den Chinesen capt. n, die (soo gesegt wort), na Mindenauw willende, in de Manilhas verdreven was, doende den nieuwen aengekomen gouvern. r De Chantres opslaen en nasien, off eertijts de Maccassaren den handel en correspondentie bij sijne voorsaten toegestaen was, op welke bevindinge hij dit vaertuyg den handel oock toestont. 
Gouverneur van de Philippijnen was van 1684 tot 1689 Gabriel de Curuzelaegui, deze voor Nederlanders onuitsprekelijke naam is mogelijk tot de Chantres verworden. 
Men kwam o. a. met 3 pikol Chinese zijde terug; dit verkeer komt de Cies. verkoop van textiel te Makassar ten goede » 
Een vaertuygh met 50 Chinesen uyt de Manilhas (ter oorsaeke van geloofsdwangh, die desen gouv. r tragt in te voeren) gevlugt en tot Macasser aengekomen was, medebrengende partij wax, suycker, schilpadshoorn en andre clenigheden meer, dat een bewijs is, dat se niet seer haestig gevlugt zijn. 
Hongersnooth had oocq uyt Passier na Maccasser doen vlugten 150 weerbare Maleyers, makende met vrouwen en kinderen uyt wel 500 zielen, wesende van degene, die eertijts, voordat Macasser gesubjugeert is, aldaer gewoont hebben. De Koninck van Passier, dese volkeren missende, dat sijne beste soldaten waeren, kreeg korts daerna op sijn hals Crain Bone en Crain Barroe welke laeste getrouwt is met Matena suster van vaderssijde van Crain Bone en dogter van den welbekenden Crongrong, die hem ten tijde sijner ballingschap op Passir geboren wiert onder de regeringe van een Coninginne, die, sonder kinderen zijnde, hare raden dede bewilligen dit dogterken tot erffgenaem van het rijck te verclaren uyt consideratie van haere hoge geboorte. Lange hierna heeft zij met haer man in Siam gewoont en, voor 2 è, 3 jaren tot Bima wedergekeert zijnde, heeft Barrou met sijn swager Bone aenslag gemaeckt op Passir uyt cragte van voorsz. legitimatie en aen haer kant sommige groten hebbende omgekogt, die benevens de gemeente haeren Coninck over tiranny quaet hart toedragen, volvoerden sij hun aenslagh voorleden mey met veertigh wel g’armeerde vaertuygen, sloegen den Con., die, van de sijne verlaten zijnde, sigh met sijne vrouwen en kinderen in sijn huys opsloot en den brand daerin stack, dat welhaest gevolgt wiert aen de vier hoeken van de negorye, die genoegsaem heel verbrand is, vlugtende de groten en ’t meeste volck op het gebergte, die na af kundige van pardon cort daeraen haer voor de overwinners quamen verdemoedigen, die onaengesien de brand vele goederen vernielt heeft, nogh egter een goeden buyt hadden gevonden, introducerende (quansuys) tot Kon. de broederssoon der overledene, dogh houdende niettemin tbestier van saeken in eygen handen . 
Karaëng Barrong is vnl. in dit verband bekend. 
Daëng Mattene, omtrent 1664 of 1665 geboren dochter van Karaëeng Karunrung, zij was meer bekend als Karaëng Bontoramba; zij was na een kort durend huwelijk met den Koning van Tello (1677 tot de scheiding in 1680) in mei 1682 getrouwd met Karaëng Barrong, in 1709 trouwde ze met den Vorst van Kutai. 
Lees : afkondiging. 
Omtrent Passier haer onthouden 50 Maleytse vaertuygen, tot Johoor, Palembang en Jamby geëquip. 1, sonderdat men nog weet, tot wat eynde, hebbende ’t hooft daervan besendinge gedaen aen Radja Bony, welke gesantschap hij niet heeft willen ontfangen als met voorweten van den president Hartsinck, bij wiens presentie hij oock de brieff heeft laten lesen, handelende ten principalen over ’t Mahumetaens gelooff, waerop een diergel. antwoort gevolgt is en sij wreder na haer meester afgeveerdigt zijn. Ondertusschen heeft voorsz. Radja Bone op ’t aenhouden van den president Hartsinck 1000 sijner Bougyse militie onder eenen Arou Teko derwaerts gesonden om de Crains Bone en Barrou in der minne ofte met gewelt voor hem te brengen, voor dewelke zij - uyt Passir geweken en haer na Barrou niet verre van daer gelegen zijnde, geretireert hebben, alwaer deselve Arou Teko haer meynende te vervolgen. 
Een volgeling van J ang di Pertuan. 
Berau. 
Hartsinck is van mening , dat men hen zich daar niet moet laten nestelen, het beste ware, dat zij zich voor Radja Palakka kwamen verootmoedigen; Kraëng Karunrung is in januari gestorven, zijn broeder, Kraëng Bontesungu, volgde hem als rijkskanselier op; Kraëng Djarannika is thuisgekomen; te Makassar » 
aen de artillerye vrij w'at defect en de militie ongebonden was. 
Het blijkt, dat Radja Palakka verwacht, dat zijn schuldige verwant Daëng Marupa » 
van de doot en bijsonderlijck van den pijnbank, die onder haer seer haetelijck is, bevrijt bleve, sulcx hij om die consideratie en sijne vordere parentatie gedoemt is in de ketting en ballingschap na de Caap de Goede Hope gesonden te worden 
Karaëng Marupa was schuldig aan brandstichting en moord. . 
Radja Palakka vertrok 19 sept. van Makassar naar Boni , » 
waernatoe in october te volgen stonden Radja Goa en alle de Ma- cassaerse grooten om te helpen celebreren de bruy lof sf eest van sijn neeff en aengenomen soon den jongen Pattacoa off bij haer gen. 1 Lappattou, die te versamen stond met de dogter van Radja Loeboe en van waer sij haer niet mogten absenteren sonder Radja Bones ongunste op de halse te laden, schijnende dat ontsig bij Radja Goa en sijne staetsministers alsoo verre gekomen, dat het voor wettig wort gehouden, ’twelck de E. Comp. e oocq alsoo wel magh blijven aensien. 
Lees : ontzag. 
Entjik Boang betaalde 4962 rds. aan de Cie. en kwam te Batavia, Speelman verklaarde zich indertijd als contrahorg verantwoordelijk voor nog 6500 rds.; in een jaar werd te Makassar uitgegeven f. 111025 en gewonnen f. 40431; de tienden van Maros brachten op 6311 bos padi en 117 last rijst, d. i. voldoende voor het garnizoen; te Arriboina en Banda, van waar men niet veel rijst kwam inkopen, werden maar 850 rds. wissels op Makassar getrokken; de Koning van Sumbawa zal zijn schuld van 3010 rds. in sapanhovt voldoen » 
Den Coninck was nae Mangary, de custe van Floris en ’t eylandt, gen. 1 ’t Sandelbos, vertrocken om sig bij die volkeren, die weleer sijne voorsaten als beschermheeren gekent, weder daervoor te doen aennemen en erkennen, gelijck hem geluckt is omtrent de 2 eerste plaetsen, dog die van het Sandelbos hebben hem afgewesen. 
Van Bima. 
Op de Tukangbesi-eilanden zijn 87 notehomen omgehakt; het voorkomen van kruidnagelen daar en in Banggai zal nader worden onderzocht; gezanten van den Koning van Buton mochten slaven te Batavia verkopen; de Negombo kon maar 23 slaven en geen sandelhout op haar reis tot Timor verwerven; met 7 schepen werd naar Palembang carg. van f. 485331 gezonden, w. o. 94000 Spaanse realen, terwijl met 5 voor f. 218286 van daar werd ontvangen, vnl. 17964 pikol peper; er wordt een nieuw pakhuis gebouwd; het schip America had bij aankomst te Batavia 1065 pikol of 13% onderwicht, deze zaak is in handen van den advocaat- fiskaal; het grote schip moest, in zee liggende, worden geladen; er werd f. 58157 gewonnen tegen f. 33066 lasten; er werd gesmokkelde textiel en peper aangehouden, waarvan den Sultan een aandeel is verleend). 
Omtrent den aenbrengh der Javaensche deden, die bij geen van onse contracten specialijck verboden zijn ende welke de arme ingesetenen om de uyttermaten goeden koop niet wel kunnen missen nogte ’s Comp. 8 veel dierdere sor- teringen betalen, hebben wij tot reconciliatie der genoegsaem geïrriteerde gemoederen best geacht te relaxeren het rigeur, dat daerin tot nu toe gebruyckt was. 
Die aanvoer was de Cie. ook niet schadelijk » 
805 stux Javaense deden, anno 1683 door 9 vaertuygen der 4 Sumanapse regenten aldaer sonder passé aengebragt ende ontdeckt, bij verkopinge niet meer hebben gerendeert dan rds. 138. 
Dit bedrag is gerestitueerd, het contract met den Susuhunan verplicht hen niet V. O. C. passen te vragen » 
Omtrent sommige sluyckers zijn in ’t visiteren tot 2 malen grote ongelucken door hare resistentiënen desperate uytbarstingen geschied, behalven de ge welden der Pangerans in het weghaelen der aengehaelde vaertuygen en goederen soo nu en dan al gepleegt zijnde. Hebbende wij met leetwesen moeten verstaen, dat op den 15 january deses jaers seker anachoda Int je Itam, met sijn volck en parthye deden van Riou komende, sig feytel. tegens de visite onser posthouders aen de Songsang1 geopposeert en in die actie drie onser matrosen gequetst had, zijnde noch eyndelijck door hulp van America’s booth, welck schip alsdoe buyten de rivier in ladingh lagh, vermeestert, met gem. bodem herwaerts gebragt en voor den Raad van Justitie deses casteels te regte gestelt, dog eenige onnosele uyt desel ve gelargeert. Waerna het op 23 deser selver maent januarij nogh gebeurt is, dat een ander vaertuyg, met omtrent 20 corgies lijwaten van Riou komende onder enen anachoda, mede Intje Itam genoemt en de visite weygerende, in ’t eerste den anachoda met den stierman resolveerde boven na de logie te varen om sijn saeck aldaer te defenderen en te adstrueren, dat hij geensints de visite van ’s Comp. 8 ministers te dulden had, maer terwijle dese nogh niet weder beneden gekomen was, is ’t gebeurt, dat die van het vaertuygh 2 dagen daeraen, door den adsistent Cars Beets gevisiteert sullende werden, een desperate resolutie namen en gem. adsistent met nog 3 matrosen van America’s booth vermoorden, kappende daerop haer anker en de rivier uyt eschapperende met achterlatinge van haren anachoda en verdere vermiste mackers, die er aen land mochten gegaen sijn. 
De Sungsang was een van de voornaamste monden van de Musi; er ligt een gelijk¬ namige vestiging aan op 2°22' Z. B. en 104°53' O. L. 
De assistent gedroeg zich onvoorzichtig; de onderkoopman Joannes Staal is tijdelijk gedurende het afwezen van Willem Sabelaer opperhoofd; tin, alleen gebruikt voor het maken van pietjes, kan er maar tot 40 a 50 pikol van 122 p. j. d 20 reaal verkocht worden; zowel voor het tegengaan van stuiken als voor het laden van buitengaats liggende grote schepen zijn er twee grote, maar ondiepe hulken heen gezonden, te Rembang gemaakt; ze kunnen ook in de kentering peper naar Batavia brengen, zodat voortaan maar drie grote schepen daarvoor per jaar nodig zijn; de versterking op Bangka is van enig geschut voorzien en verbeterd » 
De Manicabose rovers Jang di Per (pe) tuan en den Malijer Panglima Jabar die haer omtrent Banca een wijl onthouden en na de komst van Pangiran Aria gewagt hadden om met denselven op Cota Seringen, leggende 4 mijlen benoorden Permissangh en door de rutsige droogten selfs voor chialouppen inaccessibel zijnde, een vastigh. 1 tot een rooffnest te maeken) na al te lang wagtens van daer naer Biliton met 9 vaertuygen vertrocken waeren en gevolchlijck de levensmiddelen naer wensch in onse pagger gebragt wierden. Zijnde Pangeran Aria na dato op 25 may met 12 gearmeerde en tegelijck ook met peper geladen vaertuygen daer eerst verschenen en vermits haerlieden vertreck na Banca Cotta vertrocken, vanwaer hij, 4 prauwen met peper na Riou en 2 ledig na de negoryen Balang Madang en Cajoana gesonden hebbende, na gegevene visite aen den lieutenant Timmerling in onse pagger en eenige betuyginge van vrunts. onverrigter saké met de resterende prauwen op 2en junij daeraenvolgende tot Palimbang wedergekeert is. 
Permisang, gebergte ter westkust van Bangka op 2°33'Z. B. en 105°57/ O. L., aan welks voet de V. O. C. een gelijknamige sterkte had; de ligging van Kota Saringan is door de tekst duidelijk. 
Kajuana. 
Laurens Timmerling maakte febr. 1681 de expeditie naar Temate mee als provisioneel vendrig, maart 1682 prov. luitenant te Batavia, dec. 1682 definitief luitenant, later op Bangka. 
Djambi betekent weinig meer voor de V. O. C., er werd weinig textiel verkocht en in twee jaar maar 4063 pikol peper , met onkosten /. 64377 kostende, ingekocht, 16 aug. met de Oosterblocker ontvangen; deels kwam dit door de lage, sedert wat verhoogde inkoopsprijs, deels door » 
de continuele oorloghsgedagten des Conings, waerdoor de bovenlanders van de culture des pepers continuelijck afgetrocken en dan tot het fortificeren der stad, dan weder tot het bouwen van een tempel en een diffencijff huys voor sijne eerste vrouw geëmployeert werden. 
Ondanks zijn verklaringen vrede te zullen houden, blijft hij overal woelen; voor 20 jaar, » 
doe den Sousouhounang in sijn vigeur was en wanneer desen Ko- ningh, eerst in de regeringh gekomen en een man vol vuyr sijnde, sigh schaemde erkentenisse en besendingh aen den Sousouhounang te doen, ’tgeen sijn vaeder en oude raetspersonen doe wel gaerne gecontinueert sagen uyt vrese voor de magt des Sousouhounangs om haerl. weder tot haer devoir te brengen, maer konde tselve geen ingressie in sijn vigoureux gemoet krijgen, soodat niet alleen van die tijt af aen die van Jamby, maer oock die van Palimbangh door hare instigatie, nagelaten hebben jaarlijcxe hommagie omtrent den Sulthan te doen. Zed. 1 heeft me desen Sulthan, sijne saeken in groot verval gebragt siende, sigh liever tot den magtigen Koningh van Siam als het vervalle hoff des Zousouhounangs willen begeven. 
De Susuhunan. 
Misschien een verschrij ving voor mede. 
Dien Koning is dat aangenaam , maar hij zal wel bedrogen uitkomen , daar de Vorst van Djambi zelf verklaarde, » 
dat hij die besendingen maer dede om den Siamsen Coningh met het uytwerpen van een spieringh te bedriegen en een goede somme gelts telkens uuyt de beurs te kloppen. 
Bij den Johoriet, die al van vorige tijden sijne sinistre streken geproeft heeft, zijn zijne ondernemingen spottelijck verijdelt, want hij in may jongstleden een gesand aen Paducca Radja gesonden en versogt hebbende de begraefplaets van den overleden Koningh Radja Ibrahim personelijck te komen besien met verder aenpresentatie van sijne hulpe tegen d’E. Comp. e, waermede hij gehoort had, dat sij over de negotie in Siaca en Bencalis ligt soude moeten oorlogen, kreeg Paducca Radja de snuff in de neus, dat hij occagie sogt om wederom eenige tweespalt in het rijck onder de groten te stooken, weshalven hij den ambassadeur met dese antwoorde terugsond, dat sijn m. r maer op sijn eygen rijck passen en ’tselve om soodanige beuselingen soo ligt niet verlaten soude. 
’t Vuylste van alle is sijn moordadigh voornemen tegen sekeren Macaosen ambassade Joan Corea de Liger wiens jonck en ingeladen goederen hij sigh t’enemael g’approprieert heeft en oock denselven met sijne bijhebbende 64 menschen onder sekere frivole pretexten, alsdat hij sijn roer op de baneken der rivier in ’t seylen gebroken en naderhand geweygert had bij den Coningh te komen, eer hij met sijn jonck voor de stad g’arriveert was en wijders omdat sij den beelden ere aendeden, sekerlijck vermoort soude hebben, indien onse residenten daer niet met de grootste moeyten tegen g’arbeyd en alle die menschen uyt sijne klauwen gereddet hadden. 
J oao Correia de Liger. 
Op hun verzoek zijn 23 van hen naar Malakka gebracht, de gezant en de rest naar Batavia, van waar ze met de Voorschoten naar Siam vertrokken, de gezant is niet tevreden over het Cies. personeel, daar dat bij den Koning niet op restitutie van schip en goed aandrong, mogelijk zal hij over dien Vorst klagen bij den Koning van Siam; hij werd met 255 rds. geholpen voor kleding en onderhoud; de Koning van Djambi zocht ook weer oorlog met Palembang over Tembesi, waartoe de Vorst van het laatste land ook enige aanleding geeft, de V. O. C. tracht te bemiddelen, Pangeran Aria van Palembang treft hierbij schuld; 16 april werd de Oosterblocker met carg. van f. 42799, in textiel, naar Djambi gezonden, benevens uit Palembang 6000 realen; mogelijk zal het personeel er tot een assistent met drie matrozen verkleind worden; vrijburgers zouden de textiel dan derwaarts kunnen voeren en peper terug halen, die de V. O. C. dan met 5 rds. betalen zou, terwijl ze nu bijna 8 rds. kost; 2 mei vertrok de Maas via Siam naar Japan, 25 aug. de Pulau Run via Ligor naar Siam en 15 sept. de Voorschoten rechtstreeks derwaarts, de laalste met 24000 leeuwendaalders, terwijl de drie samen carg. van f. 61279 in hadden; den Koning is de keus gelaten tussen terugbetaling van 22000 ropia, zijn f astors in Suratte voorgeschoten voor een nieuw schip of afstand ervan, daar het wegens het scheepstekort de Cie. nuttig is; echter » 
wij met de nodige reparatie niet soo wel als de Mooren sullen konnen teregt geraecken, alsoo men die schepen niet breeuwen ofte calfaten kan. 
De geschenkgoederen voor Siam uit patria zijn deels niet ontvangen , wat slecht uitkomt , » 
omdat eenen mons. r de Ckeaumont als gesant van den Koninck van Vranckrijck een aensienlijck geschenck in Siam sal hebben aengebragt, sijnde denselven op den 18 der voorleden maendt augusto met 2 schepen, genaemt Loyseaux en Lemaligne uyt Vranckrijck over Caab de Bone Esperance voor dese stad ten ancker gekomen en na genoten verversinge 8 dagen daerna, naementlijck op den 26, weder vertrocken, wanneer hij ter selver tijt in ’t midden der nagt niet verre buyten dese rhede omtrent het eyland de Suyderwagter1 quam te ontmoeten het fluytschip de Berckmeer, komende van Palimbang, daer een van beyde de schepen, soo men het verhael van onse eygen scheepsoverheden voor waeragtig mag aennemen, voorbedagtelijck op toesette, alhoewel d’onse haer best deden hem te ontwijcken, ’tgeen dan egter niet wel hebbende willen gelucken, waren se den anderen op de zijde aen boord, dog sonder merckelijcke schade, weder verbij geraekt, dat soo euvel bij de Francen opgenomen schijnt te zijn geweest, dat se de onse door de ca juyts vensters uyt phistolen en van den overloop uyt musquetten parthij cogels toeschooten sonder evenwel ij mant te quetsen. 
De chevalier De Chaumont, een zeeofficier, maakte als hoofd van een aanzienlijk gezantschap een reis naar Siam, waar hij sept. 1685 aankwam en luisterrijk ontvangen werd, maar weinig bereikte, nl. niet de overgang van den Koning tot het Christendom; hij sloot twee tractaten, waarvan het ene de katholieken ten goede kwam, het andere enkele handelsvoordelen en toestemming tot vestiging van een loge verleende. 
Zuidwachter, eiland op 5° 50' Z. B. en 106°43' O. L. 
Hun was tot hulp van Batavia een Nederlandse stuurman meegegeven ; de onderkoopman Thomas van Son wordt resident te Ligor , daar zijn voorganger slecht beviel; de specerijverkoopprijzen moeten ook in Siam en ter kust van China zo gestéld worden , dat het vervoer naar Europa voor Engélsen e. a. onaantrekkelijk wordt; bij de prijs van 45 zware stuivers het 8 kruidnagelen zouden ze daarop nog resp. 60 en 50% in India en Europa winnen; Heren XVII stelden daarom als minimum 72 st., in Tonkin brachten ze er 80 op, in Japan 121; in Tonkin schijnt » 
hoe langer hoe meer ingevoert te worden, dat de Kon. sonder limitatie sig van het grootste gedeelte der aengebragte goederen meester maeckt en dat voor soodanigen prijs, als het hem belieft daervoor te geven, doch voor de nagelen, die 120 tayl ’t picol off 83 stuiver ’t ® aen de coopl. can verkogt worden, daervoor heeft hij jonghst 100 in plaets van 80 tayl gegeven en voor de salpeter in plaats van 7 doen op reecq. e stellen tot 9 tayl ’t picol, voor welke prijsen de Comp. e bestaen kan. 
Met de Wagtfwnt is 1 juli derwaarts gezonden carg. van f. 60343, vnl. salpeter, kruidnagelen, zioavel en 6000 realen; er werd in een jaar gewonnen f. 16165 tegen 15440 uitgaven; 8 mei werd besloten om Vincent Paets, begin 1685 uit patria gekomen, lid van de Raad van Justitie, als legaat naar China te zenden; volgt het 
afgedrukte in Gezantschap p. 22-23 r 5, Leeuwenson vertrok 1 juli naar de Macaose eilanden; volgt - daar iets verkort - Beschrijvinge II, I, p. 760 r 13 - 4 v. o., vgl. Gezantschap p. 38-39 men verwacht, dat het jacht Sillida slechts wat lang door de mandarijnen is opgehouden, komt het hij de andere schepen, dan moet het met zijn lading naar Japan worden gezonden, volgt Gezantschap, p. 23 r 9-r. 14 vo.; bijzonderheden over de eis van waren uit China voor patria; hoop, dat men van daar te verwerven thee, radix China, galiga, gember en zijden stoffen met de na-schepen naar patria zal kunnen zenden, thans gaan enkel 110 kanaster of 4842 kati thee mee; in China is flinke verkoop belangrijker dan een hoge prijs; vreemde schepen uit China te Batavia, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 760 r 3 v. o -761 r. 7; 2 brieven aan de Portugese senaat van Macao gezonden, o. a. handelend over Francisco Daatche en een aan Sisiancon met dank voor de bevrijding der Nederlanders in Formosa; de verzoeken aan den Keizer komen in hoofdzaak overeen met die van de ambassade van Pieter van Hoorn, vólgt Beschrijvinge II, I, p. 761 r 7-22, vgl. Gezantschap p. 36, laatste alinea; de Hoge Reg. zal zich nader beraden » 
ten reguarde der Engelsen ende dat die omtrent het Chineese rijck oock soo wel als elders hier omher althans meer als voorhenen schijnen te villen woelen ende dat het geheel niet dienstig soude sijn, die off enige andere vreemde competiteurs, hetsij dan Europeen off Indianen, daer soo ver om de noord weder quamen te nestelen, omdat die ons mettertijd niet alleen te veel in den Chinesen, maer voornamentlijck door een tweede en derde hand in den Japansen emportanten handel souden konnen inbooren en tegenstreven, gelijck wij nu, God betert, in Siam die schadelijcke gevolgen der toegenomen vremde frequentatie al niet dan te veel bereets ervaren. 
De mening van Heren XVII omtrent een eventueel herstel van de vestiging op Formosa gevraagd; 1 mei vertrok de Moes, carg. f. 195759, vnl. zijde, via Siam, waar ze carg. van f. 61840 innam, naar Japan, 29 juni gingen onder Cleyer 3 schepen rechtstreeks derwaarts, volgt, daar iets verkort, Beschrijvinge II, I, p. 486 r 5 v. o488 r. 16 » 
Seyden de tolken oock, dat de penkado op de Bengaalse en Toncqinse zijde welligt mede vernietigt stond te werden, insonderh. 1 als er weynig van die soorten ter marckt wierden aengebragt. 
Volgt ibid. p. 488, r. 17-r. 3 v. o.; de peper bracht het pikol van 125 u? op f. 34. 6 of 124% winst, de kruidnagelen f. 756 of 1313%, op kaneel werd 4% verloren; geëist werd nu bloedkoraal, zwart Spaans leer, „glase kleur flessies” voor olie en agaatstenen voor geschenken » 
Misnoegen van den gouvern. r desen jare bethoond, ter saeke datter soo weynigh raers tot de Jedose geschencken daer was aengekomen. 
Volgt ibid, p. 488 r. 2 v. o.- 489 r. 3; voor f. 731323 werd gezonden naar Suraite, Coromandel en Bengalen, vnl. staafkoper, kamfer en porcelein en voor f. 223464 naar Batavia, hetzelfde; 16087 kamfer daarvan gaan naar patria; er waren onvoldoende 
contanten voor inkoop van porcelein voor patria; de hof reis duurde van 18 febr. tot 18 mei; men werd beleefd behandeld , » 
maer onder de geschencken had den gouvern. r Ginseymondonne hem wederom enige silvere Chinese laekenen, damasten, phelpen en satijnen laten valideren ter monture van t. 1704 off f. 5965. 
Bedoeld wordt, dat men die voor den Sjogoen bestemde geschenkgoederen voor dit bedrag van den gouverneur moest kopen. 
Gegevens over de geschenken , vgl. Beschrijvinge II, I, p. 660-661 » 
Des Mayesteyts dogter was 2 dagen voor d’aenkomste van - ons opperhooft tot Jedo met de soon van den h. r van Kunikuny getrouwt, waerover veel vreugdespellen wierden aengereght en was de oom van den Dayro overleden. 
Er kwamen 60 jonken te Nagasaki, merendeels uit China , 2 van Batavia en 3 van Siam; ook » 
2 andere met een paer Tartaerse mandorijns, soodanigh oock sijn terughgewesen, omdat se hun daervoor hadden uytgegeven, welck slag van volck, als sijnde militairen, in het Japans rijck suspect waeren, geen andere daer van buyten g 'admitteert werdende als cooplieden. Oock was daer in begin van julij een Portugees scheepie, S. 1 Paul gen. 1, gearriv. 1, medebrengende 12 Japanders, die, van Jedo met een barcq naet landschap Itchin haer woonplaets, weer vullende vertrecken, van de wal door storm in zee waren gedreven, soo verre dat se aen de Maccause eylanden en daer in de Portugese handen vervielen, van waer die haer na Nangasacky hadden gevoert, ’twelck, hoewel bij de verdrevene wierd g’affirmJ, zoo nochtans verweckten ’t een grote alteratie daer alomme in de steden, insonderh. 4 tot Nangasacky, waervan advijs ten hove gegeven wesende, wierden sij gelast, sonderdat ijmandt ondertusschen van de hare aen land had mogen komen, maer gesamentlijck scherp bewaeckt en met barcquen omcingelt waren geweest, na verloop van twee maenden, met over derselver aenkomste te beraetslagen en wat met hun doen souden, doorgebragt, weer wegh te varen en hun niet meer te verstouten tot Japan te comen, schoon het al gebeurde, enige van hare natie door diergel. ongevallen in Maccao overquamen, die se de Chinesen maer souden konnen overgeven om door deselve, wanneer daer ten handel verschenen, weer t’huys gebragt te werden, genietende voor hunne moeyten 30 balen rijs, twee levendige verckens, 20 hoenders en 2 balys sacky, daer se me heen mosten reysen, ’tgeen seker jonckie, van Nankin komende, met sijn gehele lading mede te beurt is gevallen schoon een partij daervan al verkogt was, ’tgene uyt diverse handen weer ingesamelt most werden en hem gerestitueert is - op pain van bannissemJ en lijfstraffe, soo het daer weer quam te verschijnen, alleen omdat onder sijn medegebragte historieboeken, gesz. in Chinese characters, enige waren bevonden, die van de Portugese religie handelden. 
Vermoedelijk Itchinomya, plaats ter oostkust van Japan op 36°21/ O. L. 
Gegevens Johore, af gedrukt Djohor p. 35-36 bezending op 10 maart derwaarts over de vaart op Siak, wat leidt tot het contract van 6 april, af gedrukt Corpus III, nr. CDLXXXI en Djohor, Bijlage III en IV; de maleise versie wijkt sterk van de nederlandse af door onachtzaamheid der Nederlandse onderhandelaars » 
Ondertusschen sal men sich wel houden aen ’t nederduytsen, alsoo het van haerlieden mede, soowel als ’t maleytse, ondertekent is, maer wanneer er nu over de poincten van ’t verschil onenigh. 4 voorkomt en die saeck door ijmants vremts gedecid. 4 moste werden, soude men sekerlijck seggen, dat sijlieden eerder met onse duytsche positie konden misleyt sijn, dan wij door hare maleytse, aengesien de natiën hieromtrent sigh noyt van nederduytse, maer wij wel altijt van maleytse, javaense en andere tolcken versien en bedienen, gelijck wij daerom altijt nevens onse brieven aen de resp. e Koningen oock voegen de translaten in soodanige tale, als sij spreken, ’tgeen ons noyt van haere kant voorkomt. 
Gezanten van Paduka Radja verlangen te Malakka tolvrije vaart op Atjeh, - } 
alsoo ’t niet alleen de gewoonte, maer oock bij seker contract van den jaere 1642 souden bedongen sijn daertegen haer contrariae aengewesen is, dat er van geen tolvrijheyt bleeck, maer alleenl., dat hare vaertuygen, indien sij Malacca niet passeerde, ongehouden souden sijn aldaer passen te komen haelen, want die stad passerende, zijn sij daertoe gehouden mitsgaders tot het betalen van ankeragie- en hooftgelt en den thol, indien sij enige goederen verkopen. 
Een dgl. contract is in Corpus niet te vinden, echter sloot in 1642 Johore door bemiddeling van de V. O. C. vrede met Atjeh. 
De Hoge Reg. wil de bepaling niet te streng toegepast hebben, omdat men de tolvrije vaart op Siak verkregen heeft; Caspar Temmer 16 maart met 2 scheepjes, carg. van /. 17557, derwaarts gezonden, w. o. 2000 realen » 
Men heeft daer wel van gehoopt, dat er in vredige tijden 3 è. 400 bharen thin behalven noch het gout te bemagtigen soude sijn, maer egter, dat er om de continuele dissensiën tussen de negoryen geen staet op te maken was, gelijck oock de geringh. 4 der cargasoenen, derwaerts successivelijck geschickt, niet veel groter hope kunnen voorspellen. 
Temmer meldt, » 
dat het daer weynig met de negotie beschieten soude, alsoo de boven- landse coopl. met haer gout in geen 7 k 8 etmalen aen de riviers komen konden over ’t geberghte en verscheyde tusschenleggende mourassen, daer de rivier van Andragiry soo hoog lag, dat men er in een etm. 1 uyt de bovenlanden bij konde komen; item datter maer 50 k 60 bharen tin ten hooghsten in een jaer souden te bekomen zijn. 
Vgl. Djohor, p. 38; hij verwierf er maar 80 taël goud en 6 bahar tin; het verkeer met Indragiri werd weer onder Malakka gesteld; blijken zal wel , of Siak of Indragiri kan worden opgegeven ; de naar Malakka gezonden 20000 kronen konden niet tegen goud of tin geruild worden en moeten naar Bengalen gestuurd worden , alleen realen zijn voor het genoemde doel bruikbaar , voor betaling van de peper kocht men er te Batavia met bijna 18% agio van een Philippijnenvaarder » 
Men op Malacca genootsaekt is geweest van gout in Sp. rea. om te setten tegens 22 J ropia de tayl gout om met die munte den gouthandel levendig te kunnen houden, waerdoor de Cust Cormandel geen gout van Malacca konde krijgen. 
Heren XVII worden om meer Spaanse realen verzocht; het gewezen opperhoofd te Perak, Temmer, zal wegens particuliere tinhandel vervolgd worden; wijlen zijn opvolger, J oannes van Vliet, wordt daarvan ook verdacht, hij met 12 minderen, » 
tegen de successive ordres en verboden notable sommen uytgeborgt hebbende en tot dien eynde na boven gegaen zijnde, door last van den dato bandara (die voor den auctheur van dit feyt seker en bekent staet) soude vermoort sijn om alsoo sonder te betalen m. r van het verstreckte te blijven. 
Bij den Koning werd op bestraffing aangedrongen, die verzocht het met geld te mogen afdoen, wat is geweigerd, een strafexpeditie zou slechts vernieling van een aantal bamboehuizen betekenen; de tinhandel zal er worden voortgezet; de Berckmeer ligt er als magazijnschip; men heeft uit Batavia maar twee vaartuigen als kruisers naar Malakka kunnen zenden, waarbij de in Cochin gebouwde Fortuyn zal komen, 15 dec. werd een carg. van f. 175397 naar Malakka gezonden, w. o. 8000 Spaanse realen en verder voornamelijk textiel; specerijen en koper worden er niet verkocht, daar dit de handel elders zou bemoeilijken ; toename van tolrechten aldaar door de aanvoer van textiel door anderen is ongewenst; vreemdelingen » 
hare negotie op die plaetsen soo vrij en versekert niet kunnen drijven, als sij wel op Malacca onder onse wel g’ordonneerde regeringe souden doen. 
NI. elders op het schiereiland of op Sumatra. 
Verkoop door burgers te Malakka van textiel en amfioen zou smokkelen Tiaar Java' s Oostkust ten gevolge hebben, waarom van daar slechts passen via Batavia mogen worden uitgegeven; de burgerij van Malakka krijgt ook geen vergunning geld op bodemerij voor de Manillavaart te verschaffen, daar dat toevoer van niet-V. O. C. textiel uit Coromandel zou veroorzaken; de overweging aan die vaar der s te Malakka goedkoop textiel te verschaffen wordt afgewezen, daar zij die elders in concurrentie met de V. O. C. zouden kunnen verkopen; een klein begin mag echter gewaagd worden; op voorstel van Quaelbergh is besloten in de noordervoorstad een open winkel voor verkoop aan vreemdelingen te openen; het aantal V. O. C. dienaren, dat er vrije woning of huishuur geniet, is wegens de kosten tot vijf beperkt » 
De devoiren, tot het lossen van den Gereform. 1 geworden Francisco d’Aatchie Ribeira met aenhouden van 4 Portugese religieusen aengewend - , hebben tot nog toe geen operatie gedaen. Wij hebben dierhalven op de van daer versogte ordre goetge vonden desel ve weder te doen largeren, niettegenstaande hare detenti oock boven de redenen, die er ten tijde harer saisement bijgebragt zijn, soude mogen gejustificeert werden door de schade, die onse ingesetenen als crediteuren van gem. e Fransisco d’Aetchia door sijne detentie quamen te lijden, alsoo het wel soo eygen soude zijn daer voor enige Portugese goederen uyt de passerende schepen aen te houden, daertoe wij dan vooreerst g’ordonn. 1 hebben, dat dusdanige crediteuren, soo daer, als hier, alvorens haer agterwesen deugdelijk souden moeten astrueren, eer men daertoe quam, mitsgaders daervan notificatie aen den Viceroy van Goa gedaen werden om, is ’t niet de verlossing van desen ellendigen, ten minsten schadeloosh. 1 onser onderdanen te versorgen, want tot het eerste hebben wij soo weynig hope als op de intercessie, die wij ten versoeke des kerkenraedts aen den senaet van Macao, daer hij gesegt wierd verbleven te sijn, jongst bij miss. e gedaen hebben, aengesien het buyten haer magt sal sijn en alleenl. aen die van de geestelijkheyt staen, gevolglijck oock niet bij haer in consideratie komen de jongste verlossing van den Macaosen ambass. r door onse residenten uyt de moordadige klaeuwen des Konings van Jamby. 
Schaghen wordt 23 oct. benoemd tot directeur van Bengalen , Tack tot gouverneur van Malakka, die pas in mei derwaarts kan gaan , waarom de juist benoemde en 15 nov. vertrokken secunde , opperkoopman Dirck Conrads, voorlopig optreedt; op die datum voeren 5 schepen via Malakka naar India en 2 om te M. dienst te doen, van daar gaan 4 schepen - deels uit Japan komend - naar Coromandel, 2 naar Bengalen, 1 naar Suratte en 1 naar Ceylon, evt. Perzië; verdeling van de lading uit Japan over die schepen, daarbij komt spiaulter voor Bengalen en aan tin ongeveer 100000 & voor Coromandel, Bengalen en Suratte elk; in Malakka werd in een jaar uitgegeven 164229 en gewonnen /. 72934, te Perak f. 10138 en te M. werd f. 64795 aan landsinkomsten ontvangen in een jaar; 25 maart schreef men uit Padang over » 
de aenkomst van een Engels groot schip en een chialoup van Ma- draspatnam tot Sillebaer en in januarij laestleden met het laeste tot Indrapoura onder ’t gesach van enen m. r Clement de Jardin dewelke in absentie van den Sulthan, die na de bovenlanden ten oorlog tegens den Ma jutter was opgetrocken, en in weerwil van de mentris off slands mederegenten door behulp van een weggelopen slaeff van den coopman Comans tweede tot Padang, en aenmoeding van twee broeders, sonen van den Co. van Majutte en neven van den voorsz. Indrapoura Keyser, op de barring-barringh of handelplaets aldaer met een magtige hand besitting had genomen zonder door minnelijcke onderrigting van Comp. 8 regt op dat rijck en daerop gefundeert protest van d’onse van daar weer te hebben willen delogieeren, totdat den Sultan, beneden gekomen wesende, deselve en een gedeelte der voorsz. mentris gedisponeert sijn geworden tot af f val van de Nederlandtsche Comp. e en zij niet alleen met gem. e Jardin een seclusieff contract hebben gemaekt, maer oock het geheele rijck aen d’Engelsche Comp. e en Sijn Majesteyt hebben overgegeven, latende haer een logie tot den handel daer opregten en naer hun welgevallen verblijf nemen; voorts, dat die van Ampat Soekoes, Sapoelo Boabandhaars en den Co. van Majutte hun daerbij hadde ge voegt, ’tgeen de magt onser trouwe bondgenoten niet had kunnen beletten, hoe menigmael deselve oock daertegen hebben wesen ageren, die t’elkens vruchteloos weer terugh waeren gedreven geworden. Met eenige Europische deselve te secunderen d’onse ongequalificeert hun vindende om niet met d’Engelsche vrunden in een conflict off handgemeen te raecken en daerdoor U Ed. A. in moeyelijckheden te wickelen. 
De Cesar onder J. Andrews en de Amoy Merchant onder R. Bibey. 
Clement du Jardin. 
Dirck Coomans kwam 1668 uit als onderkoopman, 1680 eerste administrateur te Padang, oct. 1681 koopman, van 1682 tot oct. 1685 met een onderbreking te Suratte, dan opperkoopman en secunde te Malakka, 1691 wnd. gouverneur aldaar, 1693 boekhoudergeneraal, maart 1698 tot juni 1703 gouverneur van Coromandel, 1702 raad-extraord. van Indië met zitting in Rade van dec. 1705 tot zijn verplicht aftreden in juni 1706, febr. 1708 te Batavia gestorven. 
Vermoedelijk barung-barung, maleis kraam, ook kamp. 
30 april werden 4 schepen met 130 soldaten , 25 hosschieters en 5 mijnwerkers naar Padang gezonden onder den nieuwen commandeur J acoh Couper, daar men over Van Leenen ontevreden was; men moest de eigen kantoren en de bondgenoten beschermen, , » 
sonderdat met voorsz. magt d’afvallige in hun land vooralsnogh bestoockt en gestraft souden werden om niet met d’Engelse vrunden, onder wiens bescherming zij genomen waeren en daer post hadden gevath, in eenige contentie en querellen te raeken, maer soude men deselve door minnelijcke inductiën tot inkeer sien te brengen en van d’onderdanigheyt der Engelschen weer soeken af te tronen onder beloften van pardon over haere rebellie. Tot aenmoediging van ’tselve wij een brief aen gedagten Sulthan en sijne twintigh mederegenten afsonden, hem voor ogen stellende de beëdigde seclusiecontracten op diverse tijden en overgave van hunselven en het gehele land en revenuen aen de Nederlandsche Cornp. ® en wes meer tot errinneringh van hun plight en gehoudenis van noden was en daerbenevens oock een schriftelijck protest tegen den h. r Gilliam Giffort, gouvern. r wegens die natie ter Custe Chormandel tot voorz. Madras, ingestelt, aen voorn. e m. r du Chiardijn, voor sooveel tselve tot sijn persoon en gedoente tot Indrapoura applicabel was, om door twee onser gecommitteerdens ijd. r van hun overhandigt te werden. ’tWelk soodanig een goet succes en uytkomst kreegh, dat den Sulthan en voorsz. sijne groten bewogen wierden de Comp. e daer ter residentie en handel weer te admitteren, maer en konden sij deselve daar niet uytsetten, want hadden hen tegen hare vijanden, de Majutters, met volck en ammunitie van oorlog g’adsisteert, dat sij van den command. r Van Leene niet hadde kunnen obtineren, edogh souden sij sien, wanneer weer hunne schepen, die middelerwijle met een peperladinge en twee van hare mentris nevens ses andere onderdanen tot bevestingh van hun onderlingh verbondt na Madras waeren vertrocken, daer weer aenquamen, hoedanigh het met hun te stellen en af te maecken, klagende voorts den Sulthan niet weynig over den voorn. e Van Leene, zoo wegens veelvoudige affronten als verkorting in sijne bedongen geregtigheden. 
De Engelsen. 
Jan van Mechelen, benoemd secunde ter Westkust , standplaats Tjingkuk , moet voorlopig te Indrapura blijven; de Engelsen beloofden er 14 realen voor een bahar peper van 500 er bleven maar 4 geringe luiden van hen; Van Mechelen werd echter naar Padang opgeroepen wegens een vroegere brief van de Hoge Regering , » 
dat, vermits d’apparentiën der goudmijne tot Indrapoura slegt waeren, de lucht ongesond en rivier onbequaem om te bevaren, vooreerst geen residentie daer soude begrepen werden. 
Ongenoegen over dit slappe reageren der Padangse autoriteiten; 14 oct. kwam Van Leenen met de Heüevoetsluis uit Padang, daarop werd zowel een scheepje door Straat Sunda als om Sumatra heen derwaarts gezonden o. a. om Couper op te roepen om te komen rapporteren; de Hoge Reg. is niet op de hoogte met de verhouding tot Engeland; er » 
hepen de geruchten, dat den Keyser van Indrapoura met den verderen Radja Ebrahim en Engelse na Priaman souden vertrecken om ’tselve te infesteren en tot afval mede te dwingen. 
Schrij f fout voor verdreven. 
De V. O. C. is daar echter tot defensie in staat; sinds januari werd met twee schepen cargasoen van f. 141824 van de Westkust ontvangen, w. o. 1853 taël inlands goud, voorts kamfer, benzoë en voor f. 17836 gouderts, terwijl er voor f. 254195 heen werd gezonden; het mijnhoofd Jan Willem Vogel vindt het erts van slechte kwaliteit en meer zilver dan goud bevattend » 
Het een dagmijne is, die daer redelijcke ertz van inhout heeft gegeven, maer in de diepte vermindert is geworden en byaldien ’t silver-rijck in de ertz niet vermindert en contra ’t gout-rijck vermeerdert wiert anders de aderen haer te samen niet conjungeren en corporeren, zoo sullen de onkosten de voordeelen van die onderaertse wercken kunnen absorberen. 
Bedoeld wordt dat bij het dieper delven het zilvergehalte in tegenstelling tot het goudgehalte toeneemt. 
De 21 febr. van Hugly vertrokken Egelenburg kwam 15 april te Batavia met carg. van f. 177507, de 23 maart vertrokken Drakesteyn via de Straat van Malakka 10 juli, carg. f. 98298, te laat om de zijde ad f. 73229 naar Japan in te schepen; begin april kan men de hoek van Atjeh moeilijk omzeilen; er werden 8 schepen naar Bengalen gezonden tussen 10 mei en 7 juli , met carg. van f. 725210, w. o. f. 432687 in baar zilver, voorts o. a. staaf koper, tin, spiaulter en peper; ditmaal magen van daar ongeveer half aug. 3 schepen buiten Sumatra om terugvaren om de goederen voor de retourvloot tijdig aan te brengen, daar de Stavenisse en de Eemland niet voldoende waren die rechtstreeks van daar naar patria te vervoeren, die van Batavia, resp. een carg. van f. 89377 en 19442, vnl. peper, respectievelijk voor de Kamers Amsterdam en Zeeland meekregen , daarmee is ook aan Van Reede geschreven; gebruik der schepen; na het overlijden van Huysman op 5 juni - vermoedelijk ten rechte januari - werd Jan Pit voorlopig 
directeur; Amoul Muyckens wordt tweede te Hugly in 'plaats van den gestorven Joannes van Ceulen ; Solemans had bij benoemingen in die directie geraadpleegd moeten worden; 12 en 15 nov. kimmen te Batavia de Crijgsman. Naeltwijck en Naardermeer, 31 aug. van Hugly vertrokken, met carg. van f. 572378, vnl. zijde, meest voor patrio,; Buzurg Ummed Khan hield te Patna 22 met salpeter geladen vaartuigen 5 maanden op; hij eiste een geschenk van 2000 ropia; 3 vaartuigen met 225352 ® salpeter verongelukten dientengevolge » 
Hierover clagtig gevallen sijnde aen den nabab Cha Estechan, sijn vader, heeft hij sijn soon deswegen met een briefje berispt, meer, soo wij geloven, om welstaens hal ven als uyt ernst, niet apparent sijnde, dat de Comp. e daervan door versoeke oyt vergoedinge sal werden gedaen. 
Te Malde werd men ook tot betalingen gedwongen; inheemse kooplieden van daar en Beüasore weken uit » 
Wesende Comp. 8 ben j aan ofte tolck door den Moorschen gouvern. r oock in hegtenis gesteld, totdat hij 2400 ropia soude hebben uytgeschoten, waerdoor de aenbestede doeken ter behoorlijcker tijt niet gereet, maer veeleer daeruyt quade schulden stonden te vallen. 
Bijna alle directeuren stelden voor tegen dergelijke afperserijen met het arresteren van Moorse schepen te reageren, de Hoge Reg. stelde die maatregel steeds uit, Van Reede moet met het personeel aldaar hierover overleg plegen, de Cies. handel zou erdoor gestremd worden en het zou de Engelsen in de kaart spelen zijn; salpeter kostte slechts ruim 1 ropia de man van 68 {£, er is te Hugly 50227 man aangebracht, ook de amjioen was goedkoop, die kan thans te Japara 300 rds. het pikol opbrengen; het geschenk aan Shayistakhan en enige anderen ad f. 22000 ims zeer aangenaam geweest, maar de vrijeverkoop van olifanten was niet verworven; te Beüasore koopt men cauris uit de Malediven » 
De tholm. r Melk Borgedaer was op Ougly geweest en met een kleen geschenk bewogen sijn pretense 4 p. r c. 10 thol in plaets van 3 J te laeten vaeren, meer, soo men geloven magh, uyt ordre des Mogols, die daerover gemoeyt is, als uyt eygen beleef thA 
De zijdehaspelarij van de V. O. C te Kasimbazar bevalt goed; de zijde is nog vrij goedkoop, hoewel kooplieden uit Agra weer ter markt kwamen, het V. O. C. personeel kan door gebrek aan contanten onvoldoende hiervan profiteren; patria eiste 136000 ® zijde i. p. v. 80000, Japan 1500 i. p. v. 1000 a, 1200; men zal uit patria 16 ton zenden, in Bengalen kan men niet meer dan 2 ton lenen, tenzij de Engelsen er hun schuld van 12 ton afbetalen; zij kregen 20 ton zilver uit Engeland; uit Suraite werden voor de V. O. C. geen ropias naar Bengalen gezonden » 
Meynende, dat bij de verkopinge der coopmansz. 2 k 300000 ropia voor die directie hadde behoren bedongen te worden contant in cassa te brengen, niet konnende sijn, dat in soo rij eken coopstad, als Suratte is, die penn. niet te fourneren soude wesen, indien onse bedienden aldaer onse ordre behoorlijck hadden believen in agt te nemen. 
Te Suratte. 
Uit Ceylon kon men alleen 10000 kobans naar Coromandel zenden » 
Niet te geloven zijnde, dat uyt Bengala wissels op Suratta off Golconda te trecken sullen wesen, waertoe wij haer egter hebben gequalificA 
Van Reede brent 3 ton zilver uit patria mee; de tannyzijde geeft in patria het meeste voordeel; klachten over de opkoop van gevlekte zijde; men vraagt in Bengalen nadere voorschriften over door Heren XVII verlangde nieuwe soorten textiel; ook in Bengalen moeten de ropias voor 30 st. berekend worden tegen vroeger 28, wat de prijzen met 6§ % bezwaart; aan Van Reede is overgelaten eventueel aan de munt te Rajmahal ropias onder V. O. C. toezicht te laten aanmunten » 
’t Sluycken van de thol is door den e. Isaacq Soolmans aengewesen voor d’E. Comp. e jaerl. van kleyne importantie te wesen ; ’t ware mogelijck al lang voor desen afgeschaft geweest, gelijck U H. ° Ed. weleer g’ordonn. 1 hebben, indien alhier niet gevreest wiert, dat de Mooren, haere rekeningen ende charters nasiende, door ’t groote onderscheyt van dese ende de vorige tijden souden hebben besloten, dat de wagen niet regt hadde gegaen en de E. Comp. e bij gelegenth. 1 daerover soude konnen aengesproken werden, doch die bedugtinge tsedert bij ons vrij verswackt sijnde, - 
is Van Reede in overweging gegeven, » 
deselve onregtveerdige winst (daer d’Comp. e dogh soo weynig bij proffyteert) t’enemael gemortificeert en g’ordonneert wierde opregtelijck aen de tollenaren op te geven de regte waerde van het kostende der goederen, bij d’E. Comp. e opgekogt ende genegotieert om te vervoeren. 
Dit voorkomt ook knoeierij van het eigen personeel; bij de verkoop in april was o. a. verkocht 2720 kruidnagelen a 265 ropia de man van 68 ©, 1700 ® foelie a 260, 3400 ® kaneel d 120; de prijzen van koper, tin en spiavlter daalden door de concurrentie, de koper -verkoopprijs in Coromandel is daarom verlaagd, deels komt die daling door aanvoer uit Suratte; ook in Bengalen de prijs evt. te verlagen, zo ook die van tin tot 9 st. het spiavlter, dat veel door anderen wordt aangevoerd, brengt niet meer dan 19\ ropia de man te Hugly op, de Cie. maakte er nog 23 voor en kocht het laatstelijk voor 10\ in China in; om de verkoop van specerijen te verhogen, verlaagde de directie de prijzen , nl. voor: » 
de nagelen op ropia 250 d’68 ®, sijnde 110J st. ’t 
De foely op „ 240 „ „ „ „ 106 „ „ „ 
De canneel op ,, 120 ,, „ „ „ 53 „ „ „ 
De rompen op „ 140 „ „ „ „ 62 „ „ „ . 
Er wordt meer peper verkocht , sinds de Engelsen Bantam moesten verlaten, nl. 229213 ‘ffi d 5 of 5f st.; de areca-verkoop door de V. O. C. betekent er weinig , daar de inheeinse rijstschepen die van Ceylon aanbrengen; winsten in een jaar: » 
Tot Ougly . . . f. 356843 
Cassimabasaer, meest op ’t silver. ♦ . . „ 80684 
Pattena . . 12280 
Decca . . ♦ . . „ 10308 
Bellasoor . . 20716 
Malda . „ 3720 
Onkosten: » 
Ougly . f. 104087 Cassimabasaer . . »» 12340 Pattena ..... >> 15769 Decca . »» 14495 Bellasoor. .... »> 6529 Malda ...... J9 6187 Er blijven aan effecten: » 
Aen contante ropijen . ♦ . . . f. 108418 
Aaen coopmanschappen . 15823 
Aen gereetleggende retouren . . 647335 
Aen doode effecten, te weten equipagiegoederen, de leynbaen, huys- 
meubilen, provisiën en andere clenigheden meer . . „ 76738 Aen schenckagiegoederen . 66508 Aen goede uytstaende schulden . . . . . 944632 Aen quaade schulden, daeronder begrepen de bewuste 196000 ropia „ 338962 
Waar afgaat /. 15471 voor crediteuren en f. 1129542 aan kwade schulden , dode effecten en gereedliggende retouren; na ontvangst van de nieuwe kapitalen en afrekening van oude schulden zal er f. 1460355 resteren; er zijn » 
van dese 8 schepen 5 matrosen tot de Engelschen verlopen, wordende alhier de schepen, die naer Bengala vertrecken, versien met varend volck, die op hare reecq. e tegoet hebben, dogh tschijnt, als zij vol en droncken en met malkanderen tot soo heylosen schelmstuck versproocken sijn, dat sij dan daer weynigh na vragen, dogh wanneer een off meer soodanige geattrap. 1 en met de doot gestraft worden, dat er dan mogelijck wel wat achterdoght in komen sal, ’tgunt seer apparent met een onderchirurgijn allereerst begonnen sal worden, die, gesonden sijnde na Decca, sigh op den wegh onder de Mooren tsoek gemaeckt heeft, dogh, opgespeurt zijnde, hadden Comp. 8 residenten ten hove voorschrijvinge gekregen, dat hij weder in onse handen soude worden gestelt. 
Achterdoght, hier : nadenken. 
Aan alle kantoren in het westen is gemeld, dat » 
sij den Ed. H. r Hend. k van Rheede tot Draeckesteyn, heere van Meydregt, soude hebben te respecteren en gehoorsamen als Expres Commissaris, door U H. ° Ed. daertoe versogt ende aengestelt en die te representeren komt de Illustre Vergaderinge van 17. en, onse Heeren Superioren. 
De ge welden, die zij leden van de Moren, eerst tot Cassimabasaer over de lage taxatie der sijde, welck verschil, getrocken wesende ter dicisie van de easy off grootregter, der cooplieden pretentie van 160 tot 120000 ropia heeft uytgewesen, twelck de Engelsen niet willende betalen, meer, soo wij geloven, om de quade consequentie als om ’t bedragen deser somma, van hare negotie gefrustreert en gelijck als in hare logie gedetin. 1 blijven. Tot Ougly is het met haer niet veel beter gestelt, dogh uyt welke oorsaeke is ons niet ten regten bekent gemaekt, hebbende seker Engels vrij schipper, die vele kostelijekheden der Souratse Moren (die hij van Bassoura aengenomen hadde te bestellen) sigselven toegeëygent heeft, ten hove voorgegeven, èn dat ’t Engels opperhooft hem deselve afhandig gemaeckt hadde, begrotende die op 178000 ropia, èn, soo de nabab de restitutie konde teweegbrengen, dat hij J daeraff den duan soude vereren, welke en diergel. presentatiën de Moren niet gewoon sijn af te slaen, begerende boven dese restitutie, dat sij haer souden in willigen en beloven verscheyde poincten, die haere negotie seer nadeligh souden sijn en gevolglijck niet ingewillight konnen worden. Hierover lijden se vele smaetheden, mogende gene goederen, ja selfs gene provisiën uyt - haere schepen lossen. 
De Engelsen. 
1 aug. kwam te Hugly nog een derde schip uit Engeland » 
Ondertusschen halen hare afgedanekte dienaeren haer hart op en brouwen hare landt slieden seer veel quaets. 
Daarom zendt de Hoge Reg. van de zijde voor Japan 150 balen, waard /. 100000 , naar patria ; in Coromandel kwamen 6 Engelse schepen en een niet te Portonovo toegelaten ,, extraloper” , die nu te Petapuli handelt; de Fransen kregen te Pondichery 3 schepen met 100000 realen, waarvan er een vaar Atjeh en een naar Pegu zou varen, het derde naar Suratte » 
Tot Trangebare heeft den commdn. 1 Axel Jouel een complotterij tegen sijn persoon ondect, de schuldige met der doot en andersints strengelijck gestraft, waerin de Portugese inwoonders hem de handt kragtdadelijck hebben gebooden. Onder de geëxcuteerde ter doot is oock geweest haer schipper, gen. 1 Anth. 0 Gillesse van Rotterd. m, die voorlede jaer in ’t Malaxe vaerwater op de schepen der Bengaelse Moren gepast en weynig respect gedragen heeft op Comp. 8 cruyssende vaertuygen. 
De Moren te Masulipatam wilden geen vrachtgoederen met de Hollandse Tuin 
naar Perzië zenden , zij contracteerden met de Eng eisen en behoefden aan hen pas bij aankomst te betalen; de Zuidbeveland werd van daar naar Perzië gezonden met suiker , peper en textiel; 21 april kwam van Paleacatte de Schelde met carg. van f. 470875 , vnl. textiel, 27 april van Masulipatam de Castricum, id. f. 261985 , 25 juli van Paleacatte de Hollandse Tuin, id. f. 442122; brieven van 25 febr. tot 24 maart uit Coromandel ontvangen; textiel en opium van particulieren aangehouden uit van Coromandel komende schepen, waarover o. a. de fiskaals te Paleacatte en Masulipatam zich moeten verantwoorden; 30 april vertrokken naar Coromandel de China , Schieland en Hendrik Maurits, de laatste met 230 pak rijst via Galle, waar het voor f. 11694 aan kaneel innam, de andere twee hadden carg. van f. 267814; ze kwamen 14 aug. terug met carg. van f. 761746, vnl. textiel, 24 sept. het eerstgenoemde met carg. van f. 550329, 2 nov. de Opmeer f. 2700,- aan 13000 vloerstenen, 15 nov. de Zeyst, carg. f. 80540 van Jafnapatam, vnl. textiel, f. 124996 van Coromandel, idem en salpeter; de Java en de Grote Visserij vertrokken derwaarts op 31 juli en 8 aug. met lading voor daar van f. 144685, benevens f. 44801 in Java aan peper enz. als onderlaag, ivaarbij in Coromandel zoveel aan textiel en opium kuoam, dat de lading f. 273523 bedroeg, het vertrok Tiaar patria ongeveer 26 sept.; 30 april werd Laurens Pit president van Noord-Coromandel ter vervanging van W. C. Hartinck, die wil repatriëren; Pit werd 23 oei. gouverneur ter vervanging van Pits, die 23 dec. 1684 door Heren XVII tot raad ordinair van Indië werd benoemd, opperhoofd te Masulipatam werd opperkoopman Joannes Huysman, die daar 24 jaren diende, Jacób Corbusier secunde te Paleacatte, Comelis van den Bogaert id. te Masuliptam; uit Malakka zal naar Coromandel worden gezonden 6000 kisten Japans koper, 100000 © tin en 50 pikol kamfer; van de weinige kobans gaat ƒ naar Coromandel, J naar Madura, maar Batavia heeft er wegens kasgeldgebrek 10000 nodig; er ligt in Coromandel meer textiel gereed dan men kan af voeren, men zond daarom 30 matrozen naar Suraite om het schip Bantam, dat de Koning van Siam niet wil hebben en het aangekochte schip Batavia te bemannen met overigens Indiase matrozen » 
Tot Negapatnam waeren de fundamenten gegraven en gelegt van de nieuwe geprojecteerde fortificatie en hadden daerbeneffens een groten voorraet opgedaan van boumaterialen om na de regentijt met alle kragt daer aen te vallen, wordende tot noch van Wawosie ofte sijn meester Ikogie Ragie daerin niet belet. 
Wawosie, de regent namens den Vorst van Tandjore van het landschap, waarin Negapatam lag; Corpus III, p. 449 wordt hij (maart 1688) Wawoke-pandidaar genoemd, p. 562 (sept. 1691) Wawesie-pandidaar. 
Er was vrij veel handel in Tandjore, zodat de Hendrik Maurits 1950 pak textiel , waard f. 550329, kon af schepen; de opbouw van Negapatam geschiedt onder het opperhoofd Willem van Dielen; ds. Ruterus had er veel pretenties en legde er zijn ambt neer, hij is op advies van Pits teruggeroepen, de kerker aad te Batavia stélde hem ook in het ongelijk, maar hij is niet bereid naar Amboina te gaan en zal zonder gage repatriëren; te Tegenapatam en Portonovo , waar veel handel ivas, is voor 11 ton textiel ingekocht; daar nog 1327 pak geschilderde doeken te Batavia zijn, waard f. 496034, terwijl in 1685 maar 644, waard f. 234982, werd verkocht, wordt weinig besteld; het gestorven opperhoofd Meersman is er door Nicolaas Clement vervangen; er kan jaarlijks 200 bahar van 480 © Perzische saye verkocht worden voor 70 pagode, gevende 50 % winst; 
Heren XVII willen ongekookte en geen gekookte indigo van daar , men zendt er thans 83104 van naar patria en 15000 uit Datcheron; in Golconda betaalde Chodenda zijn schuld af op 41000 pagode na, waarop hem een grote partij waren voordelig is verkocht; hij is nu 154172 pagode of f. 925038 schuldig, waarvoor men slechts f. 50000 aan spiaulter van hem onder zich heeft, maar het grootste deel van de verkochte goederen blijft in de V. O. C. pakhuizen, men kent ook zijn welgestelde partners, dit is echter een afwijking van de voorschriften; men ontving een brief van 13 aug., » 
waerbij ons buyten alle verwagtinge toequam de tijdinge, dat Acke- 
na broeder van de rijcxbestierd. r Madoena) den welbekenden coop. n Sirum Chodenda had laten apprehenderen over 30000 ropia, die hij den duan (dat is des Conincx inkomsten) schuldigh was op sijne pagt van smunts geregtighA En wanneer den ondercoop. n Teunis Cartensz hem quam verthonen hoe regelregt sulx tegen ’s Conincx firmans en sijne menigmale gedane versekeringe quam aen te lopen, dat Chodenda alleen van de Comp. e dependeerde en alleen maer opsiender van de munt en geen pagter was, antwoorde hij met grote onbescheydenh. 1, dat Chodenda een onderdaen des Conincx was, daermet hij doen konde, wat hij wilde en, sijnde hem verthoont, hoe groten somma hij aen de E. Comp. e debet stond, diende daer weder op, dat den duan alvorens betaelt moste wesen, dat Chodenda pagter van de munt was geworden op sijn eygen versoek en dat hij hem noch f oreer tracteren soude, waerop Teunis Cartense repliceerde, dat hij dan weten most, dat d’E. Comp. e haer guarand soude soeken op den duan, bijsonderlijck van het coper, dewijl dat hetselve in Coninx munt wierde gebragt en dat nimmermeer soo groten quantiteyt van dat minerael aen Chodenda soude sijn toe vertrouwt geweest, hadde Ackena niet successive daerop doen aenhouden en versoeken, ten eynde de munters geduyrig aen het werek gehouden mogte worden, ’twelk hem dermaten verstoorde, dat hij voorsz. Teunis Cartense een onbeleefd afscheyd en Chodenda wackere swiepslagen gaf, doende al voorts sonder uytstel sijne bevelen afgaen om Comp. 8 gantschen negotie op Noorder-Cormandel te beletten, niet toe te laten, dat de wevers leverantie van lijwaten dede en dat de afgepackte goederen na Masulipatnam mogte worden afgebragt, ja selfs doende de vaertuygen, die met packen beladen en op weg waeren, arresteren, waerdoor vele goederen albereets bedorven sijn volgens ’t rapport, dat de Masulipatnamse opperhoofden toegebragt is, dogh Mameth Ibrahim, die Masulipatn. in pagt heeft, heeft sijnen haweledaer gelast de bevelen van de gebroeders niet na te komen, maer de Hollanders alle billijeke handreyckinge te doen, andersints soude de afschepinge in de Grote Visserij en Java oock belet sijn geworden. 
Akkana of Venkanna, Brahmaan en broeder van Madanna, met wien hij in 1674 het gezag in Golconda in handen kreeg, met hem werd hij in maart 1686 door de Moslims vermoord. 
Teunis Carstensz kwam 1668 als jongen uit; hij klom geleidelijk in Coromandel op, waar hij o. a. soldij boekhouder en eerste klerk te Masulipatam was, oct. 1681 als secunde naar Golconda, eerst in de rang van boekhouder, later van onderkoopman. Hij werd wegens het in de tekst vermelde in mei 1686 te Paleacatte gevangen gezet en in juni 1689 naar Batavia overgebracht. 
Aantonen. 
Tot Palliacatta bleeff de negotie nogh cours houden ende den serleskeer der Carnatische landen Lingosie Langerouse Hingappa (voor desen gen. 1 Lingappa) scheen commissie te hebben om over dese verwijderinge te handelen met de heer gouvern. r Pits en raad tot Palliacatta, voorgevende door Ackena daertoe te sijn gequalific. 1, stellende de reconciliatie soo ligt, aloffer geen 10 tonnen gouts aen hingen en off de schade door ’t verhinderen van de negotie op Noorder-Chormandel maer een bagatelle was, voorgevende, dat Ackena soude sijn tevrede te stellen, eerstelijck door ’t oproepen van Comp. 8 jegenwoordige residenten aldaer, ten 2. en met ’t wederroepen van de mondeling gedane aentuyginge ten lasten van den duan en ten derden met een geschenck, ’t eerste en ’t leste pro forma. Dog ’t tweede is het poinct, daer alle hare proceduuren toe aengelegt zijn. 
Madanna zond de brief van het opperhoofd te Masulipatam ongeopend terug waarin met opbreken van het kantoor Golconda werd gedreigd; de Hoge Regering over woog: » 
eerstelijck, het verlies van 10 tonnen gouts, 
ten 2. en, de hindernisse van Comp. 8 handel op Noorder-Chormandel sonder de minste reden off oorsaeke, 
ten derden, met wat sekerheyt wij na desen op Chormandel souden konnen handelen, uytsettinge van penn. e doen op leverantie van deden off eenige andere uytborginge, 
ten vierden, dat wij sonder vercrege vergoedingh en reparatie van dese schade en ’t ongelijck, d’E. Comp. e aengedaen, gevaer souden lopen met’ertijt oock te verliesen de vrijheden, die d’E. Comp. ® van tijt tot tijd gegeven sijn en bijsonderlijck de thollen, die den jegenwoordigen Koningh de E. Comp. e geschoncken heeft in erkentenisse voor de recuperatie der stad S. 1 Thome, waerna de gebroeders de snaren al beginn’te stellen, gelijck uyt de g’allegeerde documenten te blijcken komt ; 
ten 5., bijaldien wij ons niet gevoeligh thoonden over dit ongelijck, dat ons sonder de alderminste oorsaeke is aengedaen, strijdende tegen alle de firmans der Coningen van Golconda en sijnde soo capitael, als wij in menigte van jaren op Chormandel niet hebben ontmoet, wat beter ontmoetinge d’E. Comp. e soude te verwagten hebben in haeren handel in Bengala en Souratta, want indien het te geloven is, dat dese temeriteyt der braminees ten principalen sij voortgekomen door onse onvoorspoedige ondernemingen in Persia, waervan de weerstuyt oock gevoelt wordt in Souratta en Bengale, hoe veel te meer soude Comp. 8 aensien ter selver plaetse komen te vervallen, indien de Comp. e haer op Chormandel dus onredelijck en geweldel. liet handelen sonder haerselve te maincteneren. 
Vaststellende, dat de geltgierigheyt der Moren en heydenen onbepaelt is en dat sonder eygen mainctenue Comp. 8 interesten te merckelijck soude benadeelt worden en comen te vervallen, hebben wij bij resolutie van 22 novemb. voor Uw H. ° Ed. e staet met eenparigh. 1 van stemmen nodigh g’oordeelt bij trappen eynde- lijck te komen tot de wapenen en bijgevolge g’ordonn. 4, - dat den e. Laurens Pit, gedesigneerden vervanger van d’h. r ord. raet Jacob Jorisz. Pits, in qualiteyt als commissaris soude hebben op te reysen na Golconda om na overleveringe van onsen brief aen den Koninck te versoeken vergoedinge van schade, door ordre van Ackena en het stremmen van de negotie op Noorder-Chormandel d’E. Comp. e aengedaen, mitg. 8 indemniteyt van Chodenda’s schuit in gelde off een secuur equiva- lend in plaets, dogh nadien de Comp. e aen ’t leste veel meer gelegen leyt als aen ’t eerste om ’t quade gevolgh, dewijl den duan bij ’t stilstaen van onsen handel mede g’intress. 1 en dierhalven tselve niet en begeert te beletten als om daerdoor geschencken te krijgen of sodanigen winst te doen, als haer voornemen nu is Met de schuit van Chodenda hebben wij om des te eer satisfactie te krijgen en de negotie verder cours te doen nemen g’ordonn. 1 af te staen van onse eerste pretensie en tevreden te houden met de restitutie ofte indemnatie van die grote schuit. 
Geheel duidelijk is de constructie van deze en de volgende zin niet; in het manuscript lijkt een nieuwe volzin met of soodanigen te beginnen, terwijl na is een komma-punt volgt. De bedoeling is echter wel duidelijk. . 
Indien sij daertoe onwilligh sijn, dat den e. Laurens Pit onder bondige protestatie sig na Masulipatnam sal begeven en ordre stellen, dat Comp. 8 residenten van de comptoiren Naglewance, Daatcheron en Palicol sullen hebben op te breken en te vertrecken na Masulipatnam, welke stad en het eyland Dieu wij goetgevonden hebben te beslaen met onse soldaten, die op Jaffenapat. n tot dien eynde sullen gereet gehouden worden tot een getal van 2 a 300, die gemeent worden sufficant genoeg te sijn tot bewaringe derselve, dewijl Masulipat. in een moras leyt en te lande maer een of twee enge toegangen heeft, waermede niet alleen ’tinkomen van die stat den Koninck ontset sal worden, maer oock de voordelen van de soutpannen, die jaerlijcx hondert vijftig duysent pagoden surmonteren. Tot dien eynde hebben goetgevonden, dat sij sullen mogen aenhouden de fluytjes Emmenes en Draekesteyn, mitsg. e de Seyst, die wij eersdaeghs met 50 soldaten tseewaert over na Palliacatta gedenken te senden. 
Dieu, vermoedelijk een eiland in de Kistna-delta. 
Zo ver zal het wel niet komen, maar juist om de slechte uitslag van de expeditie in Perzië moet men nu krachtig optreden, zachte middelen zouden geen gunstig resultaat geven; verwijzing naar het optreden in 1629, zie deel I, p. 289-290; men is nog onzeker, hoe men zich tegen de Eng eisen te Masulipatem zal moeten gedragen in geval van blokkade; Pits wordt in verband met deze aangelegenheid voorlopig als gouverneur gecontinueerd; de V. O. C. goederen, voor Golconda aangebracht, zijn te Paleacatte gelost; het afgeven ter Kust van wissels op patria is verboden ; men mag er zo nodig twee ton lenen; er is besteld aan textiel: » 
tot Sadrangapatnam . f, 362727 
tot Tegenepatnam . . . . f . 628029 
tot Portanova . . . f. 658177 
tot Nagapatnam . . . . . f. 194060 
De verkoop in de zuiderkantoren te bevorderen, waartoe zo nodig de koper- en tinprijzen wat verlaagd mogen worden, daar koopt men grof, in het noorden fijn textiel; ofschoon Paleacatte en Sadraspatam tot Golconda behoren, kan men daar blijven handelen; er blijft ter Kust aan kapitaal: » 
aen contanten . . f. 1014713 
aencoopmansz . . . . 334101 
aen gereetleggende retouren . . . . . „ 1807499 
aen dode effecten . . . . . . 281117 
aen goede uytstaende schulden, waeronder de Golcondase mede begrepen, sijnde groot f. 1024576 . . 1932742 
aen dubieuse schulden . ....... . . 36369 
aen verscheyde ten agteren staende parthijen, daer verstrecking op geschiet is en reecq. e van gedaen moet worden, als d’timmerwerf, blauverwerij etc. a . . ♦ . . . . 50367 
Somma f. 5456908 
Daertegen beliepen de creditposten van de penn. des weescamers, 
diaconij etc. a over geheel Chormandel . . . . f. 419364 
Winsten: » 
ten castele Geldria, meestendeel op ’t aengebragt gout, een bedragen 
van .................... . . f. 
tot Nagapatnam . . 
tot Tegenepatnam en Portanova . . . . ,, 
tot Sadrangapatnam . . 
tot Masulipatnam ende d’onderhorige comptoiren, dog bijsonderl. 
Golconda . . ♦ . . „ 
de overwigten op de coopmansz . „ 
463618 
45385 
334414 
146561 
495812 
7403 
Somma f. 1493193 
Daertegen bedroegen de gen. 1 ongelden . . . . . . f. 248466 
Van Reede was 20 sept. nog niet op Ceylon aangekomen; daar werd veel kaneel ontvangen, » 
onaengesien de clagten der chaliassen over de moeyelijckh. 1 desselfs mits de langduyrige droogte, waerdoor dees bast te min vilde separeren van de bomen, dan dat sal weder na ’t gemeen gevoelen d’duirsame kragt van den caneel niet verergeren D’e. h. r gouvern. r en raad zijn van opinie, dat dien bast van de jonge bomen en die voorts na gewoonte op d’oude en vaderlantsche wijse dun geraspt of van buyten afgeschaeft werd, eer hun smaeck sal komen te verliesen, als die dickhuydiger blijft. 
Mits, overmits, wegens. 
Verergeren, verminderen. 
Een proef wordt genomen; een bezwaar is het niet te ontkomen vervoer met peper, die de smaak van de kaneel wat aantast; proeven met kisten van djatihout en op verschillende vnjze gestuwd » 
’t Is aenmerckenswaerdigh, dat d’onse op Cheylon van des Conincx ware wesentlijcke lichaemsconstitutie, nog van sijn land- en hofsbestier geen de minste sekerh. 4 en niet dan een deel gefabriceerde grollen en beuselingen van grote gunst en genegenth. 4 des Conings tot d’e. h. r gouvern. r Pijl etc. a cunnen te weten komen, ’t Naeste hiervan na de waerh. 4 gelijckende, schijnt wel d’oorsaeke te wesen, dat den Coning oudt en alsoo te caduck is om ’t rijck gelijck in vorige tijden met figeur te bestieren en daerom sig geretireerd en buyten toeganck anders als van sijn aldervertrouste houd. Ingevolge is het niet sonder bescheyt van te mogen dencken, dat onse twee afgesondene, Michiel Ram en Anthonij van Lamsweerde van hier direct aen dien Vorst soo lang op Ampe Attaly sonder hen verder boven te brengen niet alleen dralende gehouden, maer oock encontra door haer bijgevoegde ’s Conincx wagt niet belet zijn van sich weder onverrigter saeke na Colombo te retireren, want anders waeren sij reets gelijck den gesant Mierop en de andere Nederlanders tot Candia in een genoegsame gevanckenisse om dees en andere bekende oorsake. Agten ’t dan oock ondienstigh enige Nederlanders meer aen den Coning te senden, voorenaleer versek. 4 sijn, dat het met absolute ordre en bewilliginge van d’ May es. 4 is, als wann. r menen te min te dugten hebben van lang op- en aengehouden te sullen werden. 
Michiel Ram kwam 1682 als sergeant uit; hem werd in dec. met den volgende opgedragen een brief aan Radja Singa over te brengen, naar Kandi in oct. 1683 vertrokken; ze kwamen mei 1685 te Batavia terug, aug. 1685 provisioneel vendrig, febr. 1686 naar de Oostkust van Java, juli 1689 naar Cheribon, febr. 1691 luitenant, maart 1693 kapitein, juni 1696 opperhoofd te Surabaja, 1698 commandant te Makassar, maart 1700 heemraad te Batavia, oct. 1701 landdrost en vice-pres. van heemraden, sept. 1704 commissaris naar Mataram, nov. 1707 gerepatrieerd. 
Anthony van Lansweerde kwam 1681 als sergeant uit en ging met Ram naar Kandi, 1685 vendrig, 1699 luitenant, dec. 1702 kapitein-luitenant, in garnisoen te Banda, repatrieert nov. 1707. 
De hovelingen bedriegen maar; het beste middel is » 
ons, gelijck sij nu doen, mé weynigh bewegen en haer tragten in te boesemen, dat sulx alleen off meest geschiet, ter oorsaeke d’E. Comp. e zigh voortaen met de regering der landen niet verder wil bemoeyen, als nodig zij tot bescherminge van Sijn Mayest. 8 persoon, land en onderdanen voor alle aenval van buyten en daerom oock gepresenteert hebben vele bovenlandtsen provintiën, onder onse protextie genomen, weder willig in te ruymen op de speciale ordre en ’t believen van den Koningh. Na desselfs overlijden, te meer soo der bevorens met bewilliginge der meeste rijxgroten geen wettige successeur aengestelt is, zal der na alle apparentie vrij wat twist en twedragt ontstaen tusschen de boven- en benedenlanders en waeromtrent alsdan van den gouvern. r en raet vrij wat omsightigheyt zal vereysschen om alles ten beste van d’E. Comp. e te doen redunderen want wij sullen in dien gevalle ongetwijff. 4 tot hulpe van beyde parthijen aengesogt worden. 
Redunderen, hier : ten bate komen van. , 
Van Colombo zijn ons toegekomen een deel niet-waerdige juweelstenen, die daer, sonder eygentlijck te seggen waer, gegraven sijn door 14 personen in 7 maen. tijts, met verder bijvoegingen, dat dewijle dit bedrogh niet te weeren is, d’pacht, op ’t graven gestelt, weder af te schaffen en een scherp verbod met bannissem. 4 na de Caap te doen publiceeren op ’t coopen en verkopen van gesteenten, dogh alsoo dit tegen des Conincx onderdanen niet kan off mag ter executie gelegt werden, hebben ’tselve niet voor goet gekeurt. 
Nader bericht hierover gevraagd; de fortificatie te Colombo schijnt nooit gereed te komen; de tot ordinair raad van Indië bevorderde Pijl zal Van Reede bij overlijden als commissaris opvolgen , Fran$ois Tack zou hem als gouverneur kunnen opvolgen ; Pijl antwoordde op de vraag, waar hei nieuwe vijfhoekige fort te Negombo op te richten, met een » 
ontwerp van een bijsonder fatsoen gefortific. 1 packhuys, dat in plaets van geseyde vijffhoeck g’inclineert waeren te maeken op ’t eylandt Pittuamcarre, als sufficant genoegh houdende tot defentie van een af komende Singalese magt. 
De Hoge Reg. gelastte de vijfhoek daar op te richten, echter na consent van Van Reede; te Gale kwamen drie Moorse schepen met rijst uit Bengalen, die slechts 4 olifanten kochten, voorts chancos en areca; zij waren niet zeer tevreden, omdat men hun geen specerijen leverde; het fort te Gale nadert zijn voltooiing, echter naar een gewijzigd ontwerp » 
De negotie op Tutucoryn is al vrij wat veragtert en teruggestelt geweest door d’ons aengedane ge welden en op den hals gedrongene oorlog van den Teuver, dogh dien H. r en desselfs onderdanen sijn daerbij oock soo qualijck gevaeren, dat niet ligt weder met d’E Comp. e in questie sal soeken te komen. Nae ’t eyndigen van dit verschil quam de militie van den Neyck van Madure eerst op hem aff, waerdoor gedwongen wierd de landen omher Tutucoryn weder te verlaten en in sijn eygene huyshoeken en doornebosschen na gewoonte te cruypen, daer qualijck te volgen en te bestoken is. Oversulx maekten een onderlinge stilstant van wapenen om die questie voorts te beter ten hove in presentie van den nieuwen wettigen verkoren Neyck off Lantheer te kunnen afdoen. Interim heeft hij, Teuverheer, loshoofdigh en onbedagt pertye van des Neycks soldaten onversiens gaen overvallen en eenige ternedergemaeckt en dus in continuerende open oorlogh gebleven. 
Men zie hiervoor de overeenkomst van 13 maart 1685, Corpus III, nr. CDLXXX. 
Hoop, dat de Teuver geen gezag bij Tuticorin zal krijgen; slechts een derde van het gewone aantal chancos kon worden opgedoken; daar de parelvisserij nog niet kan worden hervat en de markt hiervoor in Europa goed is, zal in Perzië voor f. 30000 parels worden besteld; de fortificatie te Jafnapatam vordert goed; de commandeur Cornelis van der Duyn en Pijl zijn het niet eens over » 
d’ continuatie van ’t ligten der hooftgelden als ’t af schaffen van oely- off boetgelden. 
De Hoge Reg. nam nog geen beslissing; sedert Van der Duyris optreden waren aan „ Custmoren ” 65 olifanten voor 19514 rsd. verkocht en is er overvloed aan rijst; 
ter oostkust komt areca uit de bovenlanden ter markt; ze kan van daar beter worden afgehaald door opkopers dan van Kalpitiya; 5 brieven uit de periode 3 april tot 7 juli werden van commandeur Vosburgh uit Malabar ontvangen; de handel betekent er weinig , doordat de Vorsten zich niet aan de contracten houden; de » 
Sammorijn wel de grootste autheur en roervinck zij, ter oorsaeke genoegsaam weet, wij hem minst dwingen, beschadigen en beletten kunnen met de Engelse en andere aen te spannen en die in sijn land ter negotie te admitteren en dat beginnen enige van de besuyden Cochim gelegen Vorsten en haer onderdanen oock te practiseren. 
Bovendien wordt steeds meer peper noordwaarts gesmokkeld , Vosburgh wil met de wapenen en verbod van scheepvaart reageren , terwijl de Hoge Regering hiervan slechts het verwekken van haat verwacht; van Pijl werd vernomen , dat Vosburgh van plan was » 
de comptoiren op Zuid. r-Malabar te ligten en hen de vaert na de binnebogt geheel te verbieden en daertoe geen passen verlenen om se alsoo te beter te constringeren tot onderhoudinge van de gemaecte contracten. 
Pijl is gelast niet te straf te handelen en schepen zonder pas niet te confisqueren » 
De Coninginne van Atingen regelregt tegen haer gemaeckt contract d’Engelsche heeft g’admitteert ter negotie in haer land en daertoe possessie vergunt op Rettura, niet verre van Coylangh en wel gelegen om ons den pep. r voor een groot gedeelte te ontsetten, weshalven en dat niet sonder reden bedugt zijn, andere landheren dien wegh nu sullen inslaen, wij geresolveerd hebben tegen dees Vorstinne hierover ernstig te laeten protesteren en insinueren van d’ Engelse haer land weder te moeten ontseggen. 
Bedoeld wordt het contract van 25 april 1665 met Travancore, Corpus II, nr. CCCI, speciaal art. 3. Het in de tekst genoemde rijkje behoorde tot Travancore. 
Over het resultaat daarvan valt nog niets te zeggen; de ter sluik aangevoerde opium belemmert ook de ruil daarvan van Cies. wege tegen peper; er werd ter kust van Malabar in 1684 verloren f. 26157 met inbegrip van de winst van f. 38817 te Wingurla; met de pas herstelde fortificatie te Cochin is het weer slecht gestéld; tot de komst van Van Reede mag slechts het noodzakelijkste gerepareerd worden » 
Door ’t overleyden van den prins off den outsten van ’t stamhuys Cranganoor, Ramorma, zijnde derde prince van het Couchimse rijck, wass’er nog al vrij wat bedenekens en omsigtigh. 1 van noden, wie men daertoe weder aenstellen soude, niet alleen tot genoegen van den Coningh en d’algemene rijexstenden, maer oocq om de stamhuysen Airoer en Crangenoor te vaster aen het Cochimse rijck te hegten en te beletten, dat niet vorder tributair onder den Sammorijn geraekten. 
Moeilijkheden hierbij geeft het contract van 23 febr. 1674 , Corpus II, nr . CCCXLV, sub 1; Vosburgh verkocht het jachtje Malabar voor 9000 ropia aan „den Mogolsen zeevoogt Sidi Jacoetcham Molla Hossem ”, maar Aurangzib weigert het te accepteren. » 
Dus beginnen de Moren aen alle kanten hoe langs soo meer na hun eygen intrest en welgevallen met d’E. Comp. e om te springen sonder schroom off enige agterdogt. 
Met meer ijver zou de handel te Cannanore, de toegang tot het volkrijke Mysore, meer voordeel kunnen geven » 
Op Cannara staet den handel genoegsaem stil sonder hope van redres, soo ter oorsaeke, gelijck seggen, van de quade landregeringh als de monopolie der landregenten, insonderh. 1 van den hoffcoopman Sankaya en dat er d’Engelse oock begonden te nestelen en dit moeten ten deele geloven, off anders is ’t qualijck in te schicken, ’tgeen den opperkoopman Linsai daervan weynigh jaeren geleden hier heeft voorgegeven, te weten hoe in dat district boven grote quantiteyt rijs wel 2000 candylen peper tegen den Cochimsen prijs jaerlijcx te bemagtigen, soomede omtrent 5000 kisten coper te verhandelen waeren. 
Dewijle de legers van den Mogol en de Vorst Sambagie omtrent Wingurla soo na en tegen den anderen in actie waeren en dat de Portugesen met den rebellige desseys tegen Sambagie aenspanden om alles daeromher te helpen vernielen, was er in de negotie niets te verrigten off eenige coopmansz. in ’s Comp. 8 logie te vertrouwen, - 
Desai, mahratti : districtshoofd. 
waarom Lindsay met aUe goederen naar Suratte trok met goedvinden van Solemans; het werd er sedert wat rustiger; een onderkoopman verkocht er 700 kisten koper a 30 rds. en enige specerijen » 
Bij ’t aenwesen van de h. r commissaris Soolmans hebben de Portugesen van voor Wingurla geweldigl. aengetast en weggenomen een schip van - Polpotneyck, niettegenstaende zijn e. daerop eenige Nederlanders tot sauvgarde gestelt had en daerover desen coopman nog grote pretentie tot vergoedinge van geledene schade ter somme van 5850 p. a op d’E. Comp. e maeckt, ter oorsaeke sustin. 1, dat zijn e. dat met canoneren uyt onse schepen konde en oock behoorde te hebben belet, maer alsoo wij dese pretentie voor gantsch frivool en ongefundeert agten, is den command. r en raad gelast deswegen hem, Polpotneyck, geen gehoor meer te geven. 
Uit Suratte kwamen 1 mei het Huys te Bergen, 13 mei de Odijck met Solemans en 18 juli de Waveren met brieven van 8 maart tot 11 mei en lading van f. 406733, vnl. 794 pak textiel en 392 balen indigo biana; hieronder zijn ,, nieuwmodesse stoffen ” voor patria; lading voor patria zal ook rechtstreeks worden gezonden, naar Ceylon ge- 
bracht o. a. met het van Kissendas voor 11000 realen gekochte jacht Bantam en de Batavia, die de Koning van Stam niet wil accepteren voor 22000 ropia; volgens den directeur kunnen ze een halve eeuw varen; de Odijck bracht 26 aug. cargasoen van ƒ . 71375 naar Suratte, vnl. in specerijen; Suratte zal van voldoende handelswaar worden voorzien; aldaar » 
geen contanten, selfs geen eenhondertduysent ropias è, deposito te krijgen waeren bij schaersheyt van aengebragt silver, waerdoor de mund stilstondt en de interesten è, drijquart en een p. r c. t0 waren gesteygert, sulx d’occasie presenteerde om de Comp. e van hun geheele schuit ter somme van f. 1227106 te ontlasten. Maer dewijle tot procure van de nieuwe eysschen bijtijds na Amadabath, Agra en Brootchia f. 183000 waeren geremitteert , zoo bleef er nogh resteeren onbetaelt een som vanf. 118500. 
Dat zal ook kunnen worden af betaald; men won er op een aangebracht kapitaal van f. 644348 f. 806137, o. a. op 100393 ® kruidnagelen, a f. 4. 10 verkocht, f. 374113, op 20075 ® noten a f. 4. 9. 14 f. 78687, op 422182 ‘ffi peper a f. 4. 10 f. 40451 of 87\°/0, op 300000 ffi spiaulter d st. 9. 6 f. 40254 of 52\°/0; volgens den commissaris zou door verkoop aan anderen dan Kissendas f. 53515 meer kunnen zijn gewonnen, zij het in iets langere tijd; men prefereerde K., omdat hij de gehele partij opkocht en dat - } 
na de gewoonlijcke wijse op 4 maenden dagh off aftreek van drij ten hondert, daer den commissaris van getuygt, dat sulex een gewoonte is, bij d’inlanderen aldaer superstitieusel. altoos g’observ. 1, waarvan sij niet af te lijden sijn. 
Dus betaling na vier maanden, bij contante betaling 3 % rabat. 
De commissaris ziet toch voordeel in de verkoop aan meer dan éen groten koopman; de Hoge Regering gelast daarom, » 
dat, wanneer dese volgende prijsen als voor de nagelen 95 ligte stuiver ’t ffi, foelij 100 d. °, rompen 60 d. 0*5, caneeléSd. 08., peper 5£ stuiver, ’t coper 14 d. °, de thin 10 d. ° niet wierde geboden, te weten suyver, d’ongelden van 1\ ten hondert, als 3£ voor thol, éen makelaerdij en drij voor rabat, afgetrocken, dat dan daarmede tot een publiequen afslagh soude moeten getreden werden en door dat middel deselve niet te bereycken wesende, sullende de coopmansz. in de packhuysen mogen blijven leggen tot omtrent ses maenden, ondertusschen dat het ijder zal gelicentieert wesen ten voorsz. prijse tot sekere matige parthijen zijn geriev daervan te halen en een nader tentamen met een tweeden publiquen afslag te doen. Met welck een en ander bijaldien t’eenemael ’t oogmerk niet te erlangen sij, zoo zullen se tot dese volgende prijsen mogen dalen - , voor de nagelen tot 87, foelij 95, rompen 50, caneel 42, peper 5, ’t koper 13, d’thin 9. 
Men dient dan zo nodig zoveel geld op te nemen, als voor de inkoop en voor 
Bengalen nodig is, wat tegen f% p. m. mogelijk is, desnoods tegen § of |%; niet wordt ingegaan » 
op het aengepresenteerde contract van gem. e makelaer Kissendas aen meer ged. e commissaris om alle coopmansz., die in 3 agtereen volgende jaeren in Surratta werden aengeb. 1, tot sekere prijsen aen te slaen en daervan koper te wesen, én doordien sijn bod voor een kleender quantiteyt sommiger waeren niet alleen minder is geweest, als hij de jongste reys voor een groter reets heeft gegeven, maer dat wij oock door dees en gene toevallen met denselven over de qualiteyt en wes meer in verschil soude kunnen geraeken, buytendat het van Comp. 8 maxime niet en is een gebonden handel met ij mand te drijven. 
Uit Perzië is slechts vernomen, » 
dat op het afgesonden bevelschrift van den Koninck na Gamron den provisionelen dierect. r Van Heuvel en oppercoopman De Jager op 30 novemb. r na Spahan opgereyst ende den 14 decemb. r daer g’arriveert, mitsgaders door haer na eenige maanden nalopen de opgestelde articulen bij den commissaris Casembroot en raad aen de wackanewies 2 * off secretaris van staet eerst waeren overgelevert, die belooft hadde deselve met den eersten te sullen resumeren om in maert daeraen voor ’t aengaen van ’t Moorsche nieuwe jaer daerop een besluyt te [nejmen en dat voorts hij allesints de Comp. e gunstigh soude sijn. 
Justus van den Heuvel was reeds in 1673 als onderkoopman in Perzië, 1675 koopman, 1679 opperkoopman, 1681 waarnemend, 1683 definitief directeur, gestorven begin 1688. 
Wakiah nevis, perzisch, letterlijk: opschrijver van hetgeen gebeurt; de hoogste vizier na den grootvizier, dien hij bij afwezigheid verving, vooral belast met kanselarij werkzaam¬ heden, ook wat het contact met vreemdelingen betrof. 
Voorts werd 15 nov. vernomen, » 
dat d’onse het fort Kismis nevens d’g’arresteerde goederen aen den Persiaender hadden gerestitueert en daerentegen haer weder was toegestaen Comp. 8 coopmansz. vrij en ongemoeyt aen land tot Gamron in onse logie te brengen, voorts de negotie wedersijds te drijven, als in vorige tijden wij gewoon sijn geweest onder conditie daervoor sodanige recognitie te betalen, als met Sijn Mayesteyt souden veraccorderen. 
27 sept. had de Hoge Reg. gelast om, als de Sjah niet toegaf, Perzië te verlaten » 
na voorgaande protestatiën over kragt en gewelt, door het - arrest soo van - personen als goederen tegen Sijn Conincklijcke Majest. 8 woordt en ’t regt der volkeren aengedaen en vorders wegens de schade en interesten, daerbij geleden en noch te lijden. 
De koopmanschappen moesten te Basra verkocht en Kishm bezet blijven » 
Bijaldien Sijn Ma j est. 1 ons volck sonder een accord getroffen te hebben quam te largeren, maer de goederen aenhielt, zouden sij de Moorsen mede niet uyt haer handen laten gaen om daeruyt Comp. 8 schade te vergoeden, maer de gen. fortresse en dat daeraan dependeert, verlaten en haer inruymen. 
De schepen Blauwe Hulk , Alexander, Zeist en Bovencarspd waren ongeveer 16 juli van Gamron naar Tuticorin vertrokken; de eerste twee waren daar begin sept. gearriveerd , Bovencarspel nog niet , terwijl Zeist 15 nov. te Batavia kwam; op Ceylon ligt nog voor f. 60401 aan waren voor Perzië , i ml. spiaulter en kamfer; 27 sept. vertrok het Wapen van Tholen derwaarts met /. 86601 aan 1673 kisten suiker en 14 nov. de Crijgsman via Silebar met 900 kisten , waard f. 91346; in Basra was voor f. 47932 verkocht , waarop 166\% werd gewonnen; komen er in Bengalen goede tijdingen uit Perzië , dan moet de Waveren van daar met textiel via Coromandel en Suratte naar Gamron varen; de tollen in Basra zijn 2°/0 verminderd; herstel 't zich de handel in Gamron niet , dan zal in Basra meer verkocht kunnen worden; door het verslechteren van de mahmodis zijn in Basra » 
de ducaten tot 16£ m. a van 8J stuiver gesteygert, sijnde 140 stuiver 8 penn. off f. 7. -. 8, en de Spaense realen, de Siviliaensen en Mexicaense dooreen gerekJ, op 9 m. as tstuck. 
Jaerlijcx daer een goede quantiteyt peerlen te bekomen is, al was het tot 50 4 60 duysent thoman off, & 42J g. 1 ijder, f . 2125000 off f . 2550000. 
Voor f. 30000, — zal als proef worden ingekocht; er zou 50 d 50 % op te winnen zijn in patria; in de retourschepen is voor f. 17867 voor de Kaap geladen, vnl. textiel; Van Reede ims 11 juni nog niet van daar vertrokken » 
Belangende de cours van ’t gout- en silvergelt, waeromtrent de tappers en pacgters grote schacherijen plegen, hebben wij op haer versoek derwaerts gesz., hoedanigh alle spetiën hier ter stede uytgegeven werden, ’tgene seer weynigh van den vaderlantschen cours verschilt. 
Gouverneur en Raad van de Kaap. 
In de Caabse copermijnen konnen wij alsnoch niet sien, dat yets nootsaecklijcx voor India steeckt, soolang wij in Japan ons gerief konnen krijgen, dat meer geven dan India verthieren kan, andersints, als er op de Caab sleet van kleden konden gemaekt werden om het koper daervoor van d’inlanderen geraffinJ in te kopen gelijck in Japan, soude het van aensien veranderen om dan liever te meer coebangs uyt Japan te voeren. Doch voor ’t vaderland soude het koper mogelijck niet te onpas komen, maer de Caab dan ligt meerder aenstoot leyden en swaerder guarnisoen vereyschen. 
Vgl. Resoluties III, p. 94, 28 nov. 1684. 
Zo nodig van daar een predikant Tiaar Mauritius te zenden voor hei dopen der kinderen, er geboren; volgt aangaande Java Opkomst VIII, p. 1 » 
Te meer zij van de lafhertige Javanen in haer gedoente geen tegenstant quamen te ontmoeten, daer de regenten wel de voornaemste oorsake van waeren, hebbende den tommagon Soura Wicrana, expres door den Sousouhounang na Sourabaya tot adsistentie van d’e. Van Vliet om dese alsmede de Macass. en Lamponse rovers te vervolgen afgescbickt, met Pangaran Sampan1 en d’andere strandregenten wel aengenomen een getal van 15 vaertuygen tot dien eynde in zee te sullen brengen, maer daer van was almede niets geworden 
De Madurezen. 
D. i. Pangeran Tjakraningrat. 
Volgt ibid. p. 1, laatste regel , tot p. 5, r. 13; te Japara » 
begon den handel daer alomme moytjes wederom toe te nemen, dat voor de Comp. e oock eenmael tijt zoude dienen te werden om daerin wat meer als wel tsedert eenige jaren te participeren. 
Sedert 20 febr. werd er 334 canaster amfioen en 314 pak textiel heengezonden, er werd voor /. 495052 verkocht, w. o. /. 229200 voor contanten, voorts voor rijst, suiker, hout; door de laksheid der regenten wordt er weinig hout geleverd, zodat de bij een burger timmerman aanbestede jachtjes niet gereed kwamen; er werd ook weinig zout - benodigd voor de Westkust - van daar ontvangen; volgt Opkomst VIII, p. 5 r 13 tot r. 15v. o. » 
Almede een bewijs sijnde van een verwerde en slappe regeringe, nadien het haer aen geen magt en middelen en behoort te ontbreken om die quaden tegen te gaen, hebbende Depatti Ourawan eenlijck 20 van die piraten, met een vaertuygh omtrent Tadoenang gestrant en welke al veel strantdorpen hadden gespolieert, ter dood doen brengen, hoedanigen getal van die schuymers Sindoeradja oock op die wijse gestraft hadde, die omtrent Tegal met haer vaertuygen mede gestrant waeren. 
Het klagen van een gezant uit Mataram over Lampongse rovers. 
43 november verbrandden te Japara 200 huizen met 30000 rds. schade voor de suikerleveranciers ; wijlen opperkoopman Comelis Bartelsz. bleek er een tekort van 22693 te hebben en wijlen onderkoopman Joannes Osbom te Semarang f. 5376; de weduwen zullen worden aangesproken ; volgt ibid. p. 5 r. 15 v. o. tot p. 6 r. 12; Tack vertrok 3 nov. met het Wapen van Goes naar Cheribon, nadat in sept. en oct. 221 blanke en 7 inlandse militairen naar Japara waren gezonden; volgt Opkomst VIII, p. 6 r. 13-r. lOv. o. » 
De wij le wij die culture aldaer wel gaerne vermeerdert zagen, omdat ons dien corl nog niet te overvloedigh in de handt komt en van daer, buyten dat se 
Die van peper nabij Cheribon. 
seer suyver en goet zij , sonder moeyten met de houtschepen kan afgevoert worden, zoo hebben wij die insamelinge ernstig opnieu gerecommand. 1 (gissende, datt’er na de calculatie wel 1 ó, 2000 en bij goede tijden 3000 picols des jaers souw konnen versamelt werden) en daerom oock goetge vonden de leveranciers 4£ rd. rs contant off 5 rd. re de helft in deden voor het picol te betalen om haer te meer aen te moedigen, dewijl se bevorens van de Comp. e daervoor gehad hebben en sulx misschien een trage toevloey heeft veroorsaekt en deselve oock wel in particuliere of vremde handen doen geraecken. 
Volgt ibid. r. 9v. o.-2 v. o.; de expeditie van Ruys tegen SjechJusuf kostte j. 70000, St. Martin moet die hoge kosten nader onderzoeken; Ruys heeft het proces wegens verkoop van slaven gewonnen en kreeg slechts 100 rds. boete; van Indramaju werd veel hout ontvangen, terwijl er nog 5 scheepsladingen gereed liggen, er is daar een zaagmolen opgericht, de houtprijs is iets verhoogd, daar het thans iets verder moet gekapt worden ; de Vorsten hebben hiervoor nog een vordering van 4233 rds.; volgt Opkomst VIII, p. 6, r 1 v. o. tot p. 7, r. 10; Tack is » 
gerecommandeert en oock aengemaent, dat een van haer drijen met sijn e. nae Carta Soura de Ningrat tot den Sousouhounang moeste en behoorden op te gaen om, gelijcxe voorleden jaer al hebben aengenomen, gem. e Sousouhounang als haeren oudtsten broeder en d’uytstekenste Javaense Vorst des landts uy t hun aller name te begroeten. 
Namelijk van de gebroeders- Vorsten van Cheribon. 
Tack zal van Cheribon met de Goudvink naar J apara verder reizen , volgt Opkomst VIII, p. 7, r 11- p. 8, r. 3; de Koning van Bantam is aangemaand tegen Lampongse zeerovers op te treden , » 
waerdoor hij schijnt opgeweckt geweest te zijn een bekruysinge op die zeeschuymers te laten doen, als sendende kort daerop vijftig sijner oorlogsvaertuygen onder ’t gesag van den Pangeran Natta Nagara mitsgaders verscheyde andere hoofden na herwaerts met een versoekbriefie, dat wij de bestieringe over dese sijne vlooth geliefde aen te nemen en deselve soodanig te employeren, als men soude nodig agten, etc. a, gelijck deselve dan oock, onder geleyde van captain Jocliim Michielsz. nevens 10 onser oorlogspantsiallangs oostwaer sijnde vertrocken, na 12 dagen uytwesen tot aen Indermayoe sonder yetwes te verrigten den 16 aug. ° weder terugh na Bantam keerde. 
Jochem Michielsz. Steufhaas, 1668 matroos bij het prauwenhuis, 1672 hoogbootsman en opziener id., 1676 luitenant bij id., dienend in Mataram, nov. 1677 weer te Batavia, hij neemt aan vele expedities in West-Java deel, juni 1679 kapitein bij het prauwenhuis, 16801681 in het Cheribonse, 1682 bij de expeditie naar Bantam, gestorven nov. 1685. 
Mogelijk maakte dit de Lampongers bevreesd » 
Konnende oock sijn excuse datt’er wel Maccassaren, Palimbangers, Billi- tonders en ander vreemt geboefte onder de naem der Lam ponders almede roofden, wel eenigsints waer sijn. 
Dat van den Sultan van Bantam. 
Vólgt Opkomst VIII, p. 8, r 4-18; onderkoopman Oerrit van Loveren is in juni met twee schepen en 80 Bantamse soldaten naar Silebar gezonden » 
Geseyde Bantammers niet alleen seer gesammelt maer oock op Sillebaer selff het medegegane hooft Aria Sera ja Diprana op pretext van onvermogen soowel tot den inkeer der afgevalle inlanderen als het uytseggen der Engelsche seer weynig ijver bethoont hadde en den voornaemsten Sillibarees, enen Panglima Bandara Bantam, die selfs hier bij ons geweest was en veel belooft had, onder voorgeven van gelede schipbreuck aftergebleven en eyndelijck sonder weder op Sillebaer geweest te zijn tot Bantam verschenen was. 
Gesammel t, getreuzeld . 
Volgt ibid. p. 8 r. 18 - p. 9 r. 4; het aldaar r. 8 v. o. van een vraagteken voorziene woord is Lele, p. 9 r. 4 moet aengesocht aengelockt zijn ; zij betaalden 12 rds. voor een bahar peper van 390 die te Bantam maar 10 opbrengt » 
Het Engels jagtie de Charles, dat daer den 17 aug. ° direct uyt Engeland was aengekomen, is kort daerop den 9 september over Bantam, daer hij afgewesen wiert, voorts te deser rhede verschenen, doch hebben hun passagie ofte aenlopen op Sillebaer voor ons geheel en al weten te secreteren en voorgegeven, dat se alleen quamen na enige van hun voorledenjaerse gebleven volck op ’t Princeneylant te vernemen en voort na Souratta gedestin. 1 te sijn, sulx sij den 22 septemb. r weder vertrocken, nadat hun toegestaen was eenige rijs en andere montprovisiën in de stadt te kopen, ’tgunt ons dan nu is ervaeren eenlijck tot sustentatie van haer gebreckige besettinge op Sillebaer sal geweest en wij door hun vals voorgeven misleyd zijn. Dese hun Sillebaerse besettinge verweckte oock, dat de dorpelingen van Palick Annack Songy Catauon Sablat etc. a, die noch genegen waeren haer peper naer Sillebaer af te senden, geweldelijck gedwongen wierden die aen haer te moeten leveren, schoon sij daertoe noch niet hadden willen komen en waerom sij haer rivieren met chialoupen en boots bekruysten. Dogh sed. 1 hebben wij vernomen, dat se nae het volmaeken der logie met haer schepen weder na Madras sijn gekeert en onder enen m. r Blom hoewel se al veel volck, soo Europianen als Moren, door sterfte hadde verloren, een goede besettinge daer aen land gelaten hebben en het opperhooft, voerende den tijtul van commiss. 8, was na Indrapoura vertrocken om de onderhandse wercken daer oock te doen spoedigen, als hebbende na de gerugten te dier plaetse oock al bereyts eenig kanon aen land, soodat se daer schenen te willen blijven. Voorm. Bantammers, die nae Sillebaer gesonden en daer geweest sijn, mede met onse - schepen Betuwe en Rotterdam, nadat se het door invallende sieckte van ’t meeste volck gints niet langer konden houden, gelijck oock den ondercoopman Gerrit van Lo veren kort daeraen overleden is, weder met hem te samen na Bantham terugge gekeert sijn en alleen 20 off 30 man in een pagger, die sij met ons volck tesamen daer aen land tot eygen securiteyt en beveyliginge der noch trouw gebleve Sillebaresen gemaekt hadden, lieten verblijven, soo heeft den Sillebaersen getrouw gebleven Keey Depatty Oedjong Galou den rebel Lele Maradia en sijne medestanders ende ’t support der Engelsen noch weten tegen te staen. 
Te Silebar, hoewel men uit p. 9 van British de indruk krijgt, dat het schip daar eerst 4 oct., nadat het Batavia had aangedaan, aankwam. 
Palik, dorp ter Westkust van Sumatra aan een gelijknamig riviertje, op 3°33' Z. B. 
Anak Sungai, landstreek ter Westkust van Sumatra tussen Mandjuta en Ketaun. 
Ketaun, plaats aan een gelijknamige rivier, op 3°26/ Z. B. aan de Westkust. 
Seblat, plaats terzelfder kuste aan een gelijknamige rivier, op 3°15' Z. B. 
Noch, in de zin van niet. 
Benjamin Bloome, Brits secunde in Bengkulen sinds de vestiging, van 1686 tot 1690 hoofd van de factorij . 
Orangkaja Lela Maharadja, pro-Engels hoofd in Bengkulen; in sept. 1693 werd hij echter wegens zijn misdrijven door hen onthoofd. 
Men had er slechts 79 pikol peper a 8 rds. de bahar verworven en had natuurlijk dezelfde prijs als de Engelsen moeten bieden ; de Koning van Bantam - 1 — » 
hadde versoght met enige schepen tot overvoeringe van 1000 sijner Javaense soldaten nae Sillebaer tot herstellinge te mogen werden g’accomodeert en dat men hem oock in sijnen dienst daerbesijden ten dien eynde vulde adsisteren met 300 inlandse soldaten, mits hij de maendtgelden en kosten daervan soude dragen. 
De Hoge Reg. heeft » 
in plaets van 3-hondert twehondert inlanders nevens 80 Nederlanders toegestaen hier voor hem te doen werven en ’t grote schip den Hollandtschen Thuyn expres van sijn gedestineerde Siamese voyagie af te keuren en daertoe te projecteren, met die verstande en verwagtinge dat hij ten alderspoedigsten sijn beloofde volck mede derw. 4 in gereeth. 4 diende te hebben, dogh waervan egter tot noch toe buyten alle onse verwagtinge niets is comen te vallen, gevende ten laesten opentlijck te kennen, dat hij de magt niet hadde sooveel volck, mits derselver onwilligh, 4, bijeen te krijgen. Doch off dit soo de waerh. 4 is, daeraen soude men met reden al vrij wat mogen twijffelen, dewijl den Pangeran Nierat 2 ons van sijn gedoente somwijlen al een vreemt gevoelen komt te geven. 
Pangeran Aria Dipaningrat, rijksbestuurder en gunsteling van den Sultan van Ban¬ tam; hij werd sept. 1690 afgezet in stierf en febr. 1691. 
Volgt Opkomst, p. 9 r 5-10; 10 nov. vertrok St. Martin naar Bantam , van waar de fluit Crijgsman 68 Makassaren van de Cie. en 80 Javanen van den Sultan benevens levensmiddelen naar Silebar zat brengen; sedert 5 jan. werd met diverse schepen 20831 pikol of 2541382 ‘ffi peper, waard f. 33935, uit Bantam ontvangen; men is den Koning nog slechts 13763 rds. schuldig; voorlopig zal niet veel peper van Bantam daarbij komen, daar de Lampongse regenten lang te Bantam werden aangehouden; het bebouwen van het Cies. erf te Bantam vorderde weinig, alles moet daar zuiniger op 
vredesvoet worden ingericht; een kruitkelder voor 50000 ® is onder het fort Speelwijck gemaakt door » 
den bekenden Coninx Hollandsen besneden metselaer Pangeran Wiera Goena met sijn volck onder toesegginge van een eerlijcke recognitie. 
Hendrik Cardeel, metselaar in V. O. C. dienst, werd in 1675 te Bantam Moslim; hij was zeer in de gunst bij Sultan Hadji, die hem als architect gebruikte en verhief tot Pangeran Wiraguna; na de dood van den Koning kwam hij in 1688 naar Batavia terug, waar hij in 1695 wijkmeester was en in 1711 stierf. 
De Koning houdt den onbetrouwbaar geachten rijksbestuurder Pangeran Aria Dipaningrat de hand boven het hoofd; St. Martin en hij » 
afsendinge van Aria Soeta Wiesastra met ongevaer 100 Bantammers ten spoedigsten derwaerts besloten en voortgeset hadden, sulx gem. Wisastra, met een behoorlijcke volmagt voorsien, vooraff p. r de jagties Bruynvis en Rotterdam met 22 van de sijne op 17 deser vertrocken en voorts op den 18 deser door de fluyt de Krijgsman en chialoup Sourabaya boven onse Maccassaren met noch 76 Javanen gevolght was, wiens onwilligh. 1 voor een gedeelte alweder opnieu ten vollen scheen gebleken en sulx een partij van dien met force hun vertreck opgedrongen te sijn. 
Naar Silebar. 
Het was nog niet mogelijk alle Cies. personeel enz. naar het erf bij het fort Speelwijck over te brengen » 
Met de lange trouwfeest van des Sulthans oudtste soon en successeur ’t geheele hoff g’occupeert en sulx althans daeromtrent niet bijsonders van belang, staende die ceremonie, te verhandelen scheen te wesen. 
Do latere Sultan van Bantam Abu'1 Fahal Mohammad Djaja, nov. 1687-aug. 1690. 
Nog 9 schepen uit patria verwacht; er is nog steeds een groot tekort aan schepen te Batavia; 2 schepen, 3 jachten , 4 fluiten, 2 inlandse jachten en 2 hoekerboots moesten worden afgelegd, andere zullen nog moeten volgen; zwaar houtwerk, nodig voor de schepen en gebouwen, kan thans haast niet worden aangevoerd » 
Voltoyt sijn geworden namentl. : de nieuwe packhuysen binnent casteel tot op de bovenste solderinge nae, waervan wij hopen, dat d’E. Comp. e veele jaeren dienst genieten sal, een bequame cruytkelder met een artillerijhuys daerboven aen de stadspunct off het bolwerck Zeelandia, de hermaeking en opvulling van de punt Zeeburgh, ’t vernieuwen van de huysingen voor den doctor en chirurgijn bij ’t hospitael, ’t ophaelen en bemetselen der barm deses casteels aen de overzijde, beginnende van de punt de Robijn aff tot aen ofte in de rivier tot tegenover de boom, de vernieuwing der woningen voor de officieren op de halve maen en punt Hollandia, omtrent de Rotterdammer- en Nieuwpoort, ’t bouwen van een geheel nieuwen gijselkamer, met het ophaelen van een groot stuck muurs in het stadhuys. 
Nog niet is begonnen met het verplaatsen van het fortje aan de Marunda naar de mond van de rivier van Krawang en de bouw van een stenen fortje te Tangerang; besloten de kruitmolens van Molenvliet naar het fort Jakatra over te brengen; voorts staat op het programma: » 
een kruytkelder off 2 op ’t ey landt Onrust tot bewaringh van 150 è. 200000 ponden, een pannendack binnen de punt off vijfhoeck aldaer om tot berginge van rijs te dienen, een stene school buyten de Uytregtse poort, het toestellen van 2 kruytkelders onder de punten Grunningen en Gelderlant, ij der tot berginge van 40 a 50000 ponden, ’t leggen van een halff bolwerck voor de sobre, gesackte en vervalle punt Cuylenb. ’t verplaetsen van de poort aen ’t vierkant oft eygentlijck de stadswaterpoort terzijden desel ve punt onder de guardijn door tegenover de valbrugh, streckende van de boom na derwaerts, het leggen van een stene dam aen de westzijde des casteels in plaets van het jegenwoordighe eylandje van ’t ene eynde der faucebré tot het ander. 
Voor Cuylenburg en de even eerder genoemde versterkingen zie men de kaart achter in Voormalig Batavia. 
Volgt Opkomst VIII, p. 9 r 11 - r. 3 v. o., bovendien werd 50 ton voor wissels op palria ontvangen; als men geen 25 ton uit patria ontvangt, zal men de rente niet van 6 op 5% kunnen verminderen » 
Het proces van den gewesen secretaris en nu vice-preses van heren schepenen, m. r Jacob van Dam, wegens ontfangen en verswegen ’s heeren geregtigheden en is noch bij den achtb. Raad van Justitie niet afgedaen. 
Van de van juni 1673 tot aug. 1682 daaraan ontvangen 103183 rds. kwamen maar 57500 in de Cies. kas; de gewezen secretaris van weesmeesteren Pieter van Rijswijck en de kassier van de generale ontvang J oannes Truytmans zijn veroordeeld en zijn na inhouding van het hun toekomende salaris respectievelijk nog f. 38176 en f. 23581 schuldig; het oude college van heemraden is de V. O. C. 59000 rds. schuldig; de leden stellen inmiddels overledenen aansprakelijk; dit bedrag » 
minst tot dienst en nutte van ’t gemeen, maer meest tot verbetering 
van particuliere en specialijck des overleden Heere GouverJ-Gen. 1 Cornelis Speelman z. g. s landen sijn uytgegeven en g’employeert, daer gemeent wordt, dat andere, zoo heemraden als haere dienaers en oppassers (de goede en vrome blijven onbesproken), mede niet weynigh haer personagie sullen hebben onder gespeelt. 
Tekorten in het graanmagazijn moeten door den gewezen administrateur Harman van Doeyenburgh vergoed worden; volgt Opkomst VIII, p. 9 r 2 v. o. - p. 10 r. 11; van 1 jan. 1684 tot 31 aug. 1685 werd aan 2450 inlandse militairen f. 201936 uitbetaald, aan nu van 508 op 179 verminderde bewapende mardijkers f. 157520; vólgt ibid. r. 12-20; vermoeden, dat met nog meer schepen is gesmokkeld, speciaal met de Hollandse Tuin; den opperkoopman Van Luchtenburg is toegestaan 5426 rds. aan verkochte provisiën , die hij vergeten had te storten, alsnog te betalen; de erfgenamen van 
directeur Baukes moeten 8000 rds. betalen; Heren XVII gaven Van Reede macht » 
in Uw H. ° Ed. e naem en representerende Uw H. ° Ed. e vergaderingh een exacte visite en nauwkeurige rechergie te doen, versien met een magt, dewelke bij ontdeckingh van alle quade en ontrouwe handelingen etc. a van Uw H. ° Ed. a dienaeren zoo seer aen bewijsen, die in regten aennemel. zijn en bestaen konnen, niet gebonden is, noch oock door overstemminge niet en sal konnen wederhouden off vernietigt worden. 
De Hoge Reg. nodigde hem uit , zo hij daartoe bevoegd is, naar Batavia te komen; vermoedelijk zijn , in het bijzonder te Batavia, te veel pennisten, van febr. 1684 tot juli 1685 werden er ruim 20 aangenomen ; Rijckloff van Goens Jr. kwam 17 juli met de Ridderschap van Hólland zwaar ziek aan, maar woont sinds 4 sept. de vergaderingen van de Hoge Reg. bij » 
Nadat al eenige maelen in vergaderingh was gediscoureert, off de heeren raden van India souden mogen blijven sitten en voteren over saeken, raekende haere bloedverwanten ofte verswagerden en tot hoeverre dat soude mogen geschieden, soo is verstaen vooralsnoch sulx gedefereert te laeten aen de genereusheyt en discretie van de gem. e heeren resp. e, dogh met dien verstande, dat daerop, gelijck alsnu bij desen geschiet, zoude werden versogt Uw H. ° Ed. e behaegen. 
Volgt Opkomst VIII, p. 10 r 21 - 11 r. 2 v. o.; de pachter van de rijst is 4 maand vermindering van pacht verleend; plakaat, verbiedend invoer van slaven van Celebes, vgl. Plakaatboek III, p. 147-148, 27 april 1685 nog steeds drossen vele slaven; de Nederlandse kerk heeft een kapitaal van 5618 rds., de inlandse van 109473; de moerbalken van de eerste moeten vernieuwd worden; de diakonie bezit 62752 rds., waarvan 3000 aan de bevrijde gevangenen van Formosa zijn verstrekt, mede omdat het kapitaal van de diakonie aldaar, te Batavia bewaard, tot 12000 is aangegroeid; de predikanten Feico Wilsma en Comelis Boeleer vertrokken 22 sept. naar Ceylon; instructie van 16 oct. voor de wijkmeesters, ibid. p. 155-162; het kleinzegel bracht van 1 sept. 1684 tot 31 aug. 1685 3484 rds. op; volgt Opkomst VIII, p. 11 r 1 v. o. - 12 r. 8; hoop, dat Heren XVII aan de ingediende eis, die nauwkeurig is ingesteld, zullen voldoen; bijzonderheden over het verlangde touwwerk; de uit patria benodigde masten kunnen op de koebruggen der grote schepen gestuwd worden; wijze van overzenden van pek, harpuis en teer » 
Sijn Exell. dese rhede naderende, enige van de sijne had vooraf - gesonden om te mogen weten, off wij oock, wanneer Sijn Exell. te deser rhede verscheen en ons met sijn cannon salueerden, dat niet van ’t casteel weder souden beantwoorden, waerop hun gedient wesende, dat dit wat nieuws soude zijn en een saké bij ons geheel buyten gebruyck, dogh datter wel enige canonschoten van het ter rhede leggende admiraelsschip zoude werden gedaen, zoo waeren se egter blijven aenhouden, dat sulx ten respecte van haer Koninck van het casteel mogte geschieden, ’tgeen Sijn Exell. oock ten dien insigten wierd ingewilligt. 
DeChaumont. 
O! schoon men eerst anders had besloten; voor Batavia kwamen ook twee Engelse , een Spaans, een Armenisch en een Portugees schip; op 7 aug. werd Camphuys „ solemnelijck geauthoriseert” ; volgt ibid. 12 r. 9- p. 13 r. 4; Anthony Paviljoen overleed op 29 oct.; 27 aug. kwam De Saint Martin als extra-ord. raad uit patria, hij zal tevens als majoor dienst doen; verwacht worden nog de extra-ord. raden mr. Oerard de Beveren en Thomas Slicher; opgave van Tiaar patria vertrekkende stuurlieden , chirurgijns enz., die men niet gaarne weder ziet uitkomen; gegevens Ubbing vgl. Geneeskunde, p. 192; gratis passage verleend aan enige kinderen van Compagniespersoneel naar patria, volgt Opkomst VIII, p. 13 r. 5 tot p. 15 r. 3, p. 13 r. 5 v. o. moet voor 4000 gelezen woorden 40000; 210 stuks „ lijwalen ”, door Speelman particulier in Bengalen besteld, zijn voor de Cie. behouden en gebruikt als geschenken voor den Keizer van China; de overleden kapitein Steufhaes is als havenmeester en beheerder van de kleine oorlogsvaartuigen opgevolgd door Hans Kreuger, de overleden baas van Onrust Frans Polanen door Dirck Nugteren; voor de eerste maal worden nu ook boeken van het ambachtskwartier opgezonden ; volgt ibid. p. 15, r. 4 tot r. 14; de gewezen president van CheribonJan Rodenroof naar Batavia gezonden; volgt ibid. p. 15 r. 15-21 » 
Had den Pangeran Samadang met een onser soldaten seer gevallig partij Balyse schelmen van kant geholpen. 
De nagenoeg onafhankelijke Rangga Gempol, ook geheten Pangeran Kusumadinata en Pangeran Panembahan, van het latere regentschap Sumedang, met gelijknamige hoofdplaats in de Preanger, op ongeveer 6°50/ Z. B. en 107° 52' O. L. 
Te Indramaju en Tegal ligt hout gereed; Tack’s tegenwoordigheid te Kartasura is zeer nodig; de Makassar kwam 5 dec. met cargasoen van /. 48930, — van Japara , t ml. suiker en balken » 
Den roverschen vijandlijck-Balysen hoop onder Sourapatty hielden hun noch aen des Sousouhounangs hoff en off Sijn Mayesteyt off sijn groten, speciael Amierangh Cassoema sigh nu met dat gebroed verlegen vonden off wel hun tragtede te beschermen en aen te houden, konde men uyt de confuse discoursen dienthalven noch niet regt ontwaeren dan alleen, dat sij alsooveel meester als de Javanen speelden en dat den Sousouhounangh nu en dan eenige vremde en ongefondeerde redenen voortbragt, zoo in opsigt dier Balyers, met dewelcke op 2 november opnieuw een voorval door enige onser soldaten was geweest en een van deselve door Sourapattys volck om een nietigh querel moortdadig om hals gebragt, daer Sijn HooghJ egter niet tegens had derven in ’t werck stellen, alsmede wegens de comste van den e. Tack, van dewelke hem buyten twijffel door inductie [van] enige quaetaerdige groten en oock Sourapatty veel swarigheden in het hooft gebragt waeren. 
Surapati, een Baliër, die als slaaf te Batavia kwam, ongeveer 1680 ontvluchtte en hoofd van een bende werd, die door kapitein Ruys in dienst werd genomen tegen het einde van de Bantamse oorlog. Hij kwam in conflict met den vendrig Kuffeler, dien hij met zijn soldaten in jan. 1684 overviel. Hij verplaatste daarop zijn werkterrein steeds verder naar het oosten en doodde febr. 1686, al of niet met medeweten van den Susununan, nabij Kartasura Tack en een 70tal soldaten. Daarna stichtte hij in het oosten van Java een rijkje met als centrum een punt bezuiden Pasuruan, van waaruit hij meester werd van het grootste deel van de smalle oosthoek van Java, waar hij zich ook tegen de troepen van den Susuhunan handhaafde. Hij raakte betrokken in de Eerste Javaanse Successieoorlog en stierf in 1706 te Pasuruan, nadat hij bij Bangil in de strijd tegen de V. O. C. zwaar gewond was. Hij was niet ten ondergebracht en zijn zoons volgden hem op. 
Amirang Kusuma, rijksbestuurder van Mataram, beschermer van Surapati; kort na de dood van Tack werd hij ontslagen. 
Tack zal alles wel tot een goed einde brengen ; na de brand in Japara » 
was sulx eveneens en speciael omtrent der Chinesen quartier niet lange daema tot Samarang voorgevallen, zoo men presumeerde door toedoen eeniger schelmen, daer de Maccassaren en ander geboefte seer gereet toe sijn, gelijck ons hier ter plaetse selff desen jare oock al nu en dan in onse ommelanden is voorgekomen. Oock waeren een parthij der geseyde Macassaerse zeerovers met 15 vaertuygen alweder in den Oosthoeck omtrent Sourabaya opgedaegt en door hun de negoryen Banger etc. a berooft en verbrandt, 
Vermoedelijk is bedoeld Bangil, plaats bezuiden Surabaja, op 7°35' Z. B. en 112°40 O. L. 
De Susuhunan dient beter orde op zaken te stellen; er is voor f. 646409 aan wissels op patria gekocht, w. o. een van 56034 rds. van weesmeesteren te Rotterdam ten behoeve van mr. Joan Speelman over zijn moederlijk erfdeel en voor de ouders van Joannes Pael » 
Niet heeft konnen worden bemerckt, dat om de middelen van den gen. e Heere GouvJ-Gen. 1 Cornelis Speelman z. g. op andere namen over te maecken eenige morserijen sijn gepleegt, anders souden de tellers resp. e volgens onsen genomen resolutie op 28 aug. ° jongstleden dienaengaende onder eede verklaringe hebben moeten doen. 
Thans vertrekken voor de Kamer Amsterdam de Ridderschap, carg. f. 673996 en Bantam /. 633149, Kamer Middelburg de Hendrick Maurits, /. 610377 , Kamer Delft de Schieland, /. 349337, Kamer Rotterdam de China , f. 386281, Kamer Hoorn de Goudesteyn, f. 371876; naar de Kamer Amsterdam is nog gezonden met de Java uit Coromandel carg. van f. 482041, naar schatting met de Waterland uit Ceylon 350000, met de Stavenisse uit Bengalen /. 420000, voor Middelburg naar schatting met de Eenhoorn uit Ceylon f. 300000 en met de Kernland uit Bengalen en Coromandel evenveel; met de laatste twee schepen uit Batavia denkt men nog voor f. 322943 te zenden; het reeds van daar verzondene omvat vnl. textiel, zijde (f. 369025), peper f. 262324), kruidnagelen (f. 160028) en indigo (f. 127734); men hoopt, dat een schip uit patria zal komen, waarmee men een retour naar de Kamer Enkhuizen kan zenden; de Orote Visserij, een zwak schip, wordt op Onrust gerepareerd, eveneens de Castricum; de Naeltwyck, het derde grotere schip, moest ook daarheen; in Indië blijven: » 
15 spiegelschepen ) , 4n , , , 
7 , • > van 140 voeten en daerboven, 
1 fluytschip J 
16 jagten en jagtiens beneden de 140 voet, 
20 fluyten en fluytjes als boven, 
3 katten, 
9 bootjes en 
6 hoekers, met malcanderen uytmaeckende 70 bodems, alle Holland ts maecksel, en dan noch 21 jagtiens, hier in India gemaeckt, alleen bequaam om ter plaetse, daer se bescheyden zijn, bootschappen en andere voorvallende diensten te doen, maer niet om lading te voeren ofte lasten te dragen, als zijnde het merendeel niet veel groter als chialoupen, voorts 102 cliialoupen, boots, ponten, schouwen, etc. a 
Voorts 21 sampans voor laden en lossen en 13 pantjalangs of inlandse oorlogsvaartuigen; slechts 5 van de grote schepen zijn nog bruikbaar , 7 enigszins , van de jachten resp. 11 en 3, van de fluiten 11 en 7 , van de katten 1 en geen , van de bootjes 9 en geen , van de hoekers geen en een; er is dus meer nodig; de beschrijving der drie Oosterprovinciën is nu van Hurdt op De Saint Martin overgedragen; de schepen van de ambassade naar China kwamen daar goed aan , maar de handel was er nog niet begonnen; 9 dec. komt de Oosterblocker uit Palembang met 4119 pikol peper, waard 50068; ondanks de prijsverlaging was textiel er onverkoopbaar, daar de plaatselijke handelaren er nog wel 20% op verliezen, men geeft het echter wel uit in voorschot op peperlevering ; de Sultan verklaarde, » 
dat de afkomste van eenige personen tot het getal van 500 wel waer, maer sulx uyt haer eygen resolutie en om de onlijdelijcke schattingen en dwingelandijen des Conincx van Jamby geschiet was, hoewel sij oock selfs buyten de jurisdictie van Jamby en binnen het territoir van Palimbangh woonden, zoodat sij tot ontwijckingh dier ge welden genootsaeckt waeren geworden haer peperplantagie ende huysen te verlaeten, welke defencie niet onaennemelijck is. 
Behalven dat soude den Palimbangsen Sulthan selfs naer Jamby hebben laeten brengen de 2 Jambise gesanten met haer ingekogte paerden op Java, die den Jambysen Sulthan geklaegt had door de Blitonse rovers overrompelt te sijn en die door enige vremde rovers onder de vermaerde Intche Habas aengetast, dogh de gesanten en paerden op Banca aengeset waeren. 
Entjik Abas, volgeling van Jang di Pertuan, die hem o. a. als gezant aan den Susuhunan gebruikte. 
Bij den Sultan van Djambi » 
de lust tot de tournoybanen door de bekoming van 50 paerden, zoo in dit als het voorleden jaer, weder gekomen was. 
In Djambi is netto /. 12458 gewonnen, men heeft er genoeg aan 8400 rds. aan contanten; er is 4000 op voorschot uitgegeven en er is 1300 pikol peper in voorraad; W. C. Hartsinck wordt commandeur van de retourvloot; De Saint Martin komt na de afsluiting van de brief uit Bantam terug en ondertekent mede » 
